第111回：贾菌联捷入翰林　兰菌共振旧家声

话说金陵城外，春寒料峭，柳眼初开，桃腮未染。自贾氏一门遭逢巨变，府第倾颓，子弟星散，唯余残垣断壁间几株老梅，犹自凌霜吐蕊，似为故主守节。然天道无常，亦有回环之机。忽闻朝廷新科放榜，贾菌竟以二甲第七名联捷登第，钦点翰林院庶吉士；而其族兄贾兰，早于前科高中，今已授编修之职。二人同列清班，共事玉堂，一时传为佳话，谓“贾氏双璧，再振家声”。

是日，翰林院内，晨光初透，槐影参差。贾兰正伏案校勘《永乐大典》残卷，青衫素履，眉宇间虽带倦色，却自有一股沉静之气。案头一盏粗瓷茶碗，茶汤微凉，盖因院中经费紧缩，连器皿亦须节用。他手中执一管秃笔，蘸墨极省，字迹端方如刻，一笔一画皆含敬慎之意。窗外槐花簌簌落于砚池，清芬沁骨，偶有蜂蝶误入，嗡嗡绕纸，又被他轻轻拂去。

忽闻廊下靴声轻响，抬头见贾菌缓步而来，头戴乌纱，身着新赐的七品鹭鸶补服，然袍角微皱，袖口处隐约可见细密针脚——原是昨夜灯下自补，未及更衣便趋衙应卯。他面色略显苍白，眼底微青，显是连日苦读未得安眠，然精神矍铄，目光如炬。

“兰兄！”贾菌拱手，声音清朗中略带拘谨，“小弟今日始授编修，特来拜谒。”

贾兰起身相迎，执其手上下打量，眼中微润：“贤弟果然不负先人所望。你我自幼同窗，今竟能共列词垣，实乃祖宗垂佑。”言罢，引至座上，命小厮奉茶。那小厮年约十五六，衣虽旧而整洁，动作恭谨，原是旧日荣国府小厮，抄家后流落市井，幸得贾兰收留，充作书童。

二人对坐，默然片刻。贾菌环顾四壁，但见书架斑驳，典籍多有虫蛀，墙角蛛网未除，窗纸亦有破洞，以桑皮纸临时糊补。他低声道：“兰兄在此，竟如此清苦？”

贾兰淡然一笑：“清苦何妨？昔在荣禧堂时，锦帐绣帷，金猊香暖，反觉心浮气躁；今居陋室，粗茶淡饭，倒得心静神安。况翰林院本非富贵之地，乃清修之所。若以奢靡为荣，岂不辱没斯文？”

此时同僚数人陆续入值，见贾氏兄弟并坐，皆含笑致贺。有年长者抚须叹道：“昔日宁荣二府，钟鸣鼎食，今观二君，青衿素志，反胜纨绔多矣！可见富贵易骄，清贫养德。”又有新进庶吉士窃语：“闻贾菌兄殿试策论，力陈‘吏治当以俭为先，民力不可竭’，圣上亲批‘切中时弊’，真乃少年老成。”

贾菌闻言，面微赧，低声道：“晚生何敢当此？唯念祖父遗训‘读书志在圣贤，非徒科第’，不敢稍忘耳。”说罢，从怀中取出一卷旧纸，双手呈与贾兰：“此乃小弟誊录之《宁国府旧账略》，自抄家后，日夜翻检，欲究败因。其中奢费之目，触目惊心：一席寿宴，耗银三百两；一出堂戏，聘伶四十人；冬炭夏冰，岁支千斤……”

贾兰接过细看，手指微颤。良久，叹道：“此非账目，乃罪状也！祖父一生持重，何以子孙至此？想是父辈溺于安逸，忘却创业之艰。今你我若仅图个人功名，而不思整饬家风，与先人何异？”

正言间，忽闻院外喧哗。原是一徽州商人携重金求翰林公代撰寿序，许以百金为润。其人锦袍玉带，身后仆从簇拥，手持红封，高声嚷道：“闻贾编修文采斐然，愿以百金求一序，为家母八十寿辰增光！”

贾兰婉拒道：“吾辈职在修史纂典，非市井代笔。且家训有云：‘文不可鬻，节不可沽。’请先生另觅高贤。”那商人怏怏而去，临行犹回首道：“贾公清高，然世道艰难，何苦自苦？”

贾菌目送其背影，低声赞曰：“兰兄守节如铁，小弟佩服。然小弟亦思，若能以文助善，或可通融？譬如岫烟嫂夫人设义塾，若有富户愿捐资，求题匾额，是否可行？”

贾兰沉吟片刻，道：“此问甚好。文若用于劝善兴学，非为私利，则可为之。然须明示用途，不可隐匿。譬如薛蝌兄绣庄所得，尽数充塾资，此乃‘以艺养德’，正当其理。”

午后散衙，二人并肩出皇城。街市萧条，酒旗半卷，偶有乞儿蜷缩墙角，骨瘦如柴，衣不蔽体。贾菌解囊欲施，贾兰止之曰：“与其散财济急，不如兴学救愚。岫烟嫂夫人设义塾于陋巷，教贫女识字刺绣，使弱质有依，此乃根本之策。”贾菌恍然：“正是！前日薛蝌兄托人捎信，言绣庄所制‘岁寒三友’图已售往南洋，所得银两尽数充作塾资。真乃‘守拙存诚’四字，活现眼前。”

归至赁居小院，暮色已合。院中三间瓦房，墙皮剥落，然窗明几净，阶前种有薄荷、艾草，清香扑鼻。老仆焦大拄拐迎门，见二人归来，颤巍巍跪地叩首：“老奴……老奴今日又去旧宅看了。那株海棠，竟又抽了新芽！”

贾兰扶起老人，温言道：“焦大叔快起。明日清明，我与菌弟同往祭扫，烦您备些素果清酒。”焦大点头，眼中含泪：“老太爷若知二位小爷如此争气，九泉之下，必含笑也！”

次日寅时，天未明，二人已整衣束带。焦大提一竹篮，内盛麦饭、枣糕、清醪，并一束白菊。三人步行出城，踏过荒径，至昔日宁国府遗址。但见断壁颓垣，蒿草没膝，唯存一座石狮半埋土中，怒目犹存。焦大以袖拭其额，老泪纵横：“当年老爷们骑马出入，何等威风！如今……如今只剩这石头记得了。”

贾兰与贾菌焚香设祭，跪于残阶之上。贾兰展祭文朗读，声如寒泉击石：

> “维大清某年春三月朔日，不肖孙兰、菌，谨以清酌庶羞，致祭于显祖考妣之灵曰：  
> 昔居华屋，今委荒榛。黍离之悲，匪朝伊夕。  
> 然兰菌兄弟，幸未坠青云之志；虽处蓬蒿，犹存冰檗之心。  
> 誓以清白重振门楣，不以奢靡再玷祖德。  
> 伏惟尚飨！”

读毕，二人叩首再三。贾菌仰视残阳穿云，照于断柱之上，忽道：“兰兄，祖父当年建此府第，本为光宗耀祖。孰料子孙不肖，反致倾覆。今我等若仅图个人功名，与先人何异？当立新规，以警后世。”

贾兰深以为然：“正欲与贤弟商议此事。祖父遗稿中有《贾氏家训》十二章，多言礼仪排场，少及修身根本。今当删繁就简，增‘戒奢宁俭’为首条，次列‘勤学力田’‘敬老恤孤’‘女子有才不骄、有德不愚’诸款。尤须明载：‘凡我子孙，不得蓄优伶、养戏班、斗鸡走马、挥金如土。’”

焦大在旁听闻，连连点头：“老太爷若知二位小爷如此用心，九泉之下，必含笑也！”

归家后，二人不卸冠带，直入书斋。斋中仅一榻一几，壁悬祖父遗像，案头油灯如豆。贾兰取家训旧稿，贾菌磨墨铺纸。灯影摇曳，映二人侧影如剪。贾菌执笔删改，每遇“宴宾三百席”“聘名师教曲”等语，辄以朱笔圈去，另添“一粥一饭，当思来处不易”之句。贾兰则补入岫烟设塾、薛蝌理账之事，曰：“此乃乱世持家之范，当载入家乘，以为楷模。”

夜深，墨尽三砚。贾菌搁笔，揉腕叹道：“昔读《颜氏家训》，只道是古人陈言。今亲身历此家国之变，方知‘积财千万，不如薄伎在身’之深意。”贾兰指灯下二人衣袍：“你我袍上补丁相对，恰似镜中影。此非耻也，乃志也。”

忽闻窗外犬吠，焦大推门入，捧一陶罐：“二位小爷，老奴熬了姜汤驱寒。”揭开盖，热气氤氲，内浮几片陈皮。贾兰谢过，分与贾菌。二人就灯啜饮，暖意融融。贾菌忽低声道：“兰兄，我在翰林院闻得消息，朝廷或有恩旨，准罪臣家属归籍。祖父……或可迎归。”

贾兰手中陶碗微顿，汤面涟漪荡漾。良久，方道：“若果真如此，当先修葺祖茔，再建义塾于旧园。使族中子弟，无论男女，皆可就学。祖父一生重教，此乃最大孝道。”言至此，眼中已有晶光闪动。

贾菌亦动容：“小弟愿捐俸禄，助成此举。薛蝌兄言，海外销绣所得，足可支三年塾费。更有青儿姑娘，愿携金陵闺秀共织‘百子图’一幅，献于家庙，以祈人丁兴旺。”

二人相视而笑，灯花“啪”地一爆，映得满室生辉。窗外月轮初上，清光洒于案头新修家训之上，墨迹未干，字字如星。

自此，贾氏双杰昼理公务，夜修家乘。每逢休沐，必赴陋巷访薛蝌夫妇。见岫烟授徒，十指翻飞如蝶，贫女们低眉专注，针下梅枝渐成；薛蝌拨算盘，珠声清脆，账册井然。贾兰尝叹：“此真‘寒梅绣庄’之名不虚！梅以寒愈香，人以困愈坚。”

一日，贾菌携新拟家训稿至绣庄，请岫烟斟酌女训条款。岫烟阅毕，提笔添八字：“心静手稳，德润言芳。”薛蝌笑道：“此八字，亦可为我夫妻持家之铭。”贾菌肃然记之。

光阴荏苒，转眼夏至。朝廷果颁恩诏，准贾政携家眷归金陵。贾兰、贾菌闻讯，即率族人洒扫旧宅，虽不能复旧观，然正厅、祠堂、书房俱已粗具。更于西园辟地十亩，建“继善义塾”，延师授课，不分男女。

是夜，二人复聚书斋。家训终稿已成，共八章三十二条。首章赫然大书：“戒奢宁俭，以德为基。”末章则录岫烟所题八字，并附薛氏夫妇守节持家事略。贾兰取祖父遗下的紫檀镇纸压于卷首，贾菌燃香告祖。香烟袅袅，绕梁不去，似有先灵默佑。

焦大倚门而望，见灯下二人身影交叠，恍如当年贾代善、贾代化兄弟夜读之景。老仆喃喃道：“荣宁二府，香火未绝。只看这灯下一点光，便知后继有人了。”

二人灯下细校终稿，字字斟酌。贾菌忽问：“兰兄，‘女子有才不骄、有德不愚’一句，是否过于苛责？”

贾兰沉吟道：“非也。此语非责女子，乃警世人。昔年大观园中，宝姐姐、林妹妹皆才高八斗，然宝姐姐以德驭才，林妹妹以情伤身。今岫烟嫂夫人，才德兼备，方能于乱世立身。故此语，实为褒扬，非为贬抑。”

贾菌颔首：“兄言极是。小弟拟于义塾中设‘女学’，专授《列女传》《女诫》及实用女红、算术，使女子既明大义，亦能自立。”

二人议定，又添一条：“凡族中女子，年及八岁，皆可入塾；若家贫无力供膳，由义塾供给麦粥一盂。”

夜阑人静，油尽灯枯。贾兰吹熄残焰，窗外月华如水，漫过窗棂，浸透案上家训。二人立于月下，仰望北斗，默然良久。

贾菌忽道：“兰兄，你说，祖父若归，见此家训，会作何想？”

贾兰轻声道：“祖父一生持重，最恨浮华。若见我等删去奢靡之文，增入勤俭之训，必欣然颔首。况今有岫烟嫂夫人以德化人，薛蝌兄以技持家，青儿姑娘以义助善，此皆新风也。祖父所求，非复钟鸣鼎食，但求人伦有序，德泽绵长。”

贾菌点头，眼中星光闪烁：“小弟愿以此家训为誓，终身践行，不敢稍违。”

二人携手步出书斋，但见满天星斗，银河低垂。远处陋巷中，隐约传来女子诵读之声：“心静手稳，德润言芳……”声虽微，却清越如磬，穿透夜空，直上云霄。

正是：
家破偏能守素心，灯前共订百年箴。  
寒梅不羡春园艳，自有清芬透古今。  

欲知贾政归乡后如何重整家业，且看下回分解。