第112回：宝钗病逝赁居所　金锁融银葬荒丘

话说自贾政奉旨归籍之后，荣宁二府虽已倾颓，然族中尚有兰、菌二子砥节砺行，兴义塾、修家训，渐有振作之象。然薛氏一门，自薛蟠伏法、夏金桂暴亡后，家业凋零殆尽，唯余母女三人赁居于城西陋巷之中，屋仅三楹，墙垣剥落，窗纸半残，风雨时侵。薛姨妈年逾六旬，鬓发如霜，日日倚门望子，终不得见；宝钗自去岁冬寒染疾，缠绵床榻，药石罔效，日渐形销骨立，气息微弱如游丝。

时值仲春，柳眼初开，桃腮未展，晨雾凝于檐角，寒气透入衾裯。宝钗卧于北窗下竹榻之上，素被单薄，青布帐帷低垂，帐外莺儿正煎药于小炉，药气氤氲，混着窗外湿土与枯草之味，愈显凄清。薛姨妈坐于榻沿，手执一方旧帕，频频拭泪，口中喃喃：“我的儿，你若去了，我这老骨头可怎么活？”

宝钗微微睁眼，目光澄澈如秋水，虽病容憔悴，眉宇间却无悲戚，反透出一种超然之静。她轻声道：“母亲莫哭。人生在世，不过一梦耳。女儿自幼读《庄》《列》，知万物皆幻，何苦执着？”言罢，咳嗽数声，唇色泛白，却强撑坐起，示意莺儿取妆匣来。

莺儿含泪捧至榻前。那妆匣乃紫檀所制，雕工精巧，原是薛家鼎盛时聘匠所造，如今漆色斑驳，铜扣锈蚀。宝钗以枯瘦之手缓缓启匣，取出一物——正是那枚金锁。此锁自幼佩于胸前，錾着“不离不弃，芳龄永继”八字，曾与通灵宝玉相映成谶，引得多少人道是“金玉良缘”。如今金光黯淡，边缘已磨出铜色，似亦不堪岁月之重。

宝钗凝视良久，忽而一笑，其笑如梨花带雨，清冷而寂寥。她将金锁递与莺儿，声音虽弱，字字清晰：“取火来，熔此金锁，铸为棺钉。”

薛姨妈闻言大惊，扑跪于榻前，颤声泣道：“我的儿！此乃你命根子，如何舍得熔它？莫非真要绝了念想不成？”

宝钗轻轻抚其背，柔声道：“母亲，金玉本是虚妄。当日若非执此一念，何至蹉跎半生？宝玉既已出家，尘缘早断，此锁留之何益？不如化为银钉，钉我薄棺，倒还实在些。”言至此处，眼中竟有释然之光，“我这一生，守礼持重，克己复礼，自谓无愧于心。然细思之，不过困于‘应该’二字，从未真正活过一日。如今病骨支离，方悟万般皆空，连这‘空’字，亦不必执。”

莺儿早已泣不成声，双手捧锁，如捧千钧。宝钗又道：“熔时勿用他人之火，就以我案头那盏琉璃灯为炉。灯油燃尽，锁亦成钉，正好送我一程。”

是夜，月色朦胧，风过庭树，簌簌如诉。莺儿依言取琉璃灯置于院中石几上，添油点火，将金锁投入灯焰之中。奇事顿生：金锁初入火，竟无烟无臭，须臾之间，金液流淌，异香四散，非兰非麝，似雪中梅蕊初绽，又似古寺钟磬余韵，满院皆闻。邻人隔墙探首，皆言“薛家娘子将去，天降异香”，然无人敢近。

香散之际，金已成银，凝为七枚细长棺钉，莹莹如月华所铸。莺儿以素绢裹之，藏于怀中，泪落如雨，心中默念：“姑娘一生端方，临终却破执如此，真乃大智慧也。”

次日辰时，宝钗气息渐微，目视窗外一株枯梅，枝头竟绽出一朵白花。她唇角微扬，低语：“冷香……原不在丸中，在心外。”言毕，阖目而逝，年三十有二。屋内寂然，唯余药炉余烬，袅袅如魂。

薛姨妈抱尸恸哭，几度昏厥。莺儿强抑悲痛，料理后事。然薛家今非昔比，囊中羞涩，仅余数两碎银，连口薄棺亦难置办。正惶急间，薛蝌与邢岫烟闻讯赶来。薛蝌见状，即刻典当身上唯一一件青缎马褂，换得松木薄板一副；岫烟则自绣坊携来素绫数匹，为宝钗缝制寿衣。

岫烟入室，见宝钗面色安详，如睡非死，不禁抚其额，低语：“姐姐一生如冰似玉，今终得解脱，倒胜我等仍在红尘泥淖中挣扎。”遂取银钉七枚，亲手钉于棺盖四角及中央，每钉一下，便念一句《心经》。银钉入木，微光流转，似有灵性，竟使粗陋棺木生出几分庄严。

三日后，葬于城北荒丘。此地原为薛家祖茔旁隙地，因家败无人修葺，早已荆棘丛生，狐兔出没。薛蝌雇一老农掘浅穴，深不及五尺，宽仅容棺。无碑无铭，无幡无乐，唯岫烟折柳为旐，插于坟头。莺儿捧一抔新土覆棺，跪地三叩，泣曰：“姑娘放心去罢。莺儿此生不嫁，守此荒丘，日日焚香。”

薛姨妈痴坐坟前，喃喃：“金锁没了，宝丫头也没了……我薛家，完了……”语未竟，双目呆滞，神志恍惚，竟不知归路。薛蝌与岫烟只得搀扶回城，安置于义塾侧屋，日供粥饭，聊尽孝道。

是夜，月黑风高，岫烟独坐绣坊灯下。坊中悬数十幅未完工的绣品，皆为贫家女子所习，有《孟母断机》《曹大家诫女》等图，针脚虽拙，心意拳拳。岫烟取素绢一幅，以银线细细绣出“冷香丸”方：白牡丹花蕊十二两，白荷花蕊十二两，白芙蓉花蕊十二两，白梅花蕊十二两，雨水节令雨露十二钱，白露节令露水十二钱……字字如珠，针针含泪。

绣毕，她凝视良久，忽将绢幅凑近灯焰。火舌舔舐，药方渐卷焦黄，异香再起，与前夜熔锁之香相似，却更添苦涩。岫烟闭目，轻声道：“药石无医，情障难除。姐姐一生求稳求全，反被‘稳全’所缚。今日焚方，非毁其方，乃破其执也。”

火尽灰冷，唯余一缕青烟，盘旋梁上，久久不散。

自此，薛家再无主母。莺儿果践誓言，日日往荒丘洒扫，风雨无阻。某日，于坟侧拾得一方旧帕，上有褪色墨迹，乃宝钗早年所书《临江仙》残句：“好风凭借力，送我上青云。”帕角绣一小小金锁，线已朽断。莺儿藏之怀中，后辗转流入贾府，为巧姐所得。彼时巧姐已嫁周姓农家，见帕感怀，遂教村女识字，传“继善义塾”之余绪——此乃后话，暂且不提。

却说宝钗既逝，消息传至贾兰耳中。彼时兰正与贾菌校勘《贾氏家训》新稿于陋室，闻之默然良久，掷笔长叹：“蘅芜君一生持重，终以慧剑斩情丝，真烈女也！”菌亦愀然曰：“昔日大观园中，群芳争艳，今唯余荒冢孤坟。然其临终一悟，胜却十年苦修。”

二人遂捐俸银十两，托薛蝌购青石一方，欲为宝钗立碑。薛蝌婉拒曰：“姐姐遗命，无碑无铭。强立之，反违其志。”兰、菌嗟叹不已，乃于义塾东厢设一素位，书“薛氏蘅芜君之灵”，岁时致祭，以彰其德。

光阴荏苒，转眼清明。荒丘之上，新草初萌，旧坟已没于蒿莱。唯七枚银钉，偶于月明之夜，微光隐现，如星子坠地，默默照见一段繁华落尽后的清寂。

---

却说宝钗病势，实非一日之寒。自贾府败落后，薛家迁出梨香院，先赁居于城南，后因租金难支，辗转至城西陋巷。屋舍低矮，冬寒夏暑，蚊蝇扰人，雨漏穿堂。宝钗素体丰腴，自幼养尊处优，骤遭此变，心忧家计，又念宝玉杳无音信，郁结于中，遂成沉疴。

初时不过偶感风寒，咳嗽数日，延医调治，服了几剂参苏饮，略见好转。谁知入冬后一场大雪，屋漏偏逢连夜雨，屋顶坍塌一角，寒风直灌，宝钗受惊发热，自此缠绵病榻。薛姨妈典当首饰，购人参、阿胶等物，然家底已空，药力难继。莺儿日夜侍奉，熬药煮粥，浣衣理被，形容亦日渐憔悴。

宝钗虽病，神志清明，常于午后倚枕读书。案头堆着《列子》《庄子》《楞严经》，翻得页角卷起，墨痕斑驳。她曾对莺儿道：“我少时读《诗》，最喜‘靡不有初，鲜克有终’。如今方知，所谓‘终’者，非功名富贵，乃心之安顿耳。”又一日，见窗外麻雀争食，笑谓：“世人争名夺利，不过如雀啄秕糠，何苦之有？”

薛姨妈不解其意，只道女儿病中胡言，愈加忧心。宝钗却愈发平静，饮食日减，言语日稀，唯眼神愈发明澈，如秋潭映月，照见万象皆空。

临终前夜，宝钗忽命莺儿取来旧日所制冷香丸方子。莺儿翻箱倒柜，寻出一纸泛黄药笺，上书“冷香丸”配伍。宝钗览毕，付之一笑，道：“此方原为压我热毒，谁知热毒不在身，在心。心若清凉，何须药石？”遂命焚之。莺儿不忍，藏于袖中，后为岫烟所得，遂有绣坊焚方之事。

次日清晨，宝钗精神忽振，梳洗整衣，命莺儿扶至窗前。窗外枯梅一株，枝干虬曲，竟于病骨支离之际，绽出一朵白梅，清冷孤绝。宝钗凝视良久，忽道：“冷香……原不在丸中，在心外。”言毕，气息渐促，目视虚空，似有所见，唇角微扬，溘然而逝。

其时晨光初透，薄雾未散，屋内药炉余烬尚温，窗外梅影斜横，天地寂然，仿佛为一代佳人送行。

葬仪之日，薛蝌亲往城北择地。彼处原为薛家祖茔，然多年失修，墓碑倾颓，松柏枯死，野草没膝。薛蝌徘徊良久，终择一隅稍平之地，命老农掘穴。老农年逾古稀，曾为薛家佃户，见薛蝌落魄至此，唏嘘不已，自愿减半工钱，又赠松木一副，聊表旧情。

棺木粗陋，仅以薄板拼合，未加漆饰。岫烟以素绫裹尸，又剪自身裙幅为衾，覆于宝钗身上。七枚银钉，由岫烟亲手钉入，每钉一下，低声诵《心经》一句：“色不异空，空不异色……”声如细泉，沁人心脾。银钉入木，竟无杂音，唯闻“笃”然轻响，如钟磬初鸣。

下葬之时，无鼓乐，无僧道，唯三人默立。薛姨妈已神志不清，倚树而坐，喃喃自语；薛蝌垂首拭泪；岫烟折柳为旐，插于坟头，柳枝尚带嫩芽，随风轻摇，似招魂之幡。

莺儿捧土覆棺，一抔一拜，泪落如雨。覆毕，跪于坟前，焚纸钱数叠，火光微弱，旋即被风吹散。她仰天低语：“姑娘，莺儿在此立誓：此生不嫁，守此荒丘，日日焚香，夜夜诵经，直至骨化形销。”

自此，莺儿果践其言。每日清晨携帚往荒丘，扫落叶，除杂草，添新土。遇风雨则披蓑戴笠，冒雪则裹毡踏冰，从不间断。邻里或有劝者，曰：“薛家已败，何苦守一孤坟？”莺儿但答：“姑娘待我如妹，我守之如母。此心所安，何问他人？”

薛姨妈安置于义塾侧屋，由岫烟照料。初时终日啼哭，后渐沉默，唯见人便问：“宝丫头回来了么？”岫烟每每含泪应道：“快了，快了。”实则心知，永无归期。

义塾中，贫家女子日增。岫烟授以《女诫》《列女传》，兼教针黹、算账、识字。一日，有女童问：“先生，薛大姑娘为何不教书？”岫烟默然良久，答曰：“她已去天上教仙女读书了。”众女童信以为真，纷纷焚香祝祷，愿薛姑娘保佑她们聪慧勤勉。

贾兰、贾菌闻宝钗之逝，深为惋惜。二人素敬宝钗才德，虽无姻亲之谊，却视之为师。兰尝言：“蘅芜君之德，可配《列女传》；其智，可入《儒林传》。”菌亦叹：“大观园诸艳，或夭或散，唯蘅芜君以慧眼观空，以素心赴死，真女中丈夫也。”

二人捐银立位，岁时致祭。祭品不过清茶一盏，素果三枚，然心意至诚。祭时，兰必诵《金刚经》一章，菌则焚香默祷，祈其早登极乐。

光阴如矢，转瞬清明。荒丘之上，新草如茵，旧坟已隐于蒿莱之间。唯七枚银钉，偶于月明之夜，微光隐现，如星子坠地，默默照见一段繁华落尽后的清寂。

莺儿某日于坟侧拾得旧帕，上有墨迹残句：“好风凭借力，送我上青云。”帕角金锁绣线已朽，触手即断。莺儿藏之怀中，后因义塾扩建，需资甚急，遂将帕售与旧货商。商转售贾府旧仆，辗转至巧姐手中。巧姐见帕，忆及舅母昔日慈颜，潸然泪下，遂立志兴女学，广收村女，授以诗书，续“继善义塾”之志——此乃后话，姑置勿论。

却说宝钗一生，端方持重，克己复礼，世人皆称其贤。然其内心之苦，唯自知之。金玉之谶，原为虚妄；婚姻之盟，终成泡影。然其临终一悟，破执归空，反得大自在。正所谓：

金锁熔时香散尽，  
荒丘埋处月如霜。  
一生端谨终成幻，  
万念归空始见常。  
冷香丸化心头药，  
素帕藏悲袖底伤。  
莫道红颜皆薄命，  
慧根早种涅槃乡。