第106回：宝琴远嫁梅翰林　雪雁随侍伴终身

话说自贾府倾颓之后，金陵城内旧日簪缨之家，十不存一。荣宁二府早已荒芜，唯余断壁残垣，野草蔓生，昔日笙歌之地，今作狐兔之窟。然天地虽变，人事亦非尽归灰烬。有那命途未绝、志节犹存者，或于市井中自立，或于远方觅得安身之所。前回已述贾芸小红夫妇赁屋开铺，行善济困，藏旧档以待天时；此回则另叙一段姻缘，乃薛宝琴远适梅翰林，携忠婢雪雁同赴新居，虽离故土，却得其所，情义绵长，堪为乱世中一缕清光。

且说薛宝琴自贾府败落后，暂依兄嫂薛蟠夫妇于京郊别业。彼时薛家亦非昔比，薛蟠因早年惹下官司，虽得脱罪，然家产耗损大半，又兼性情浮浪，挥霍无度，家中日渐拮据。宝钗虽持家有道，终难挽颓势。宝琴素来聪慧，深知寄人篱下非长久之计，每每夜深人静，独坐灯下，翻阅旧日诗稿，常忆起大观园中与黛玉联句、探春评画、湘云醉卧芍药裀之景，心中黯然。然其性坚毅，不似寻常闺阁弱质，既知世事艰难，便思自谋出路。

幸得梅翰林遣媒再三致意，愿迎宝琴为室。此梅翰林名玿，字子玉，乃江南望族之后，少负才名，弱冠登第，授翰林院编修，性情温雅，笃学重礼，尤敬闺中才女。闻宝琴幼通诗书，兼擅丹青，又曾随父宦游四海，见识广博，心甚慕之。其母太夫人亦喜其端庄明慧，遂定下婚期，择吉日迎娶。

是日正值仲春，柳眼初舒，桃腮半吐，东风拂面，不寒不暖。梅府遣彩舆八乘，鼓乐喧阗，自城东而来，直抵薛氏别业门前。但见那花轿以湘竹为骨，覆以绛纱，四角悬金铃，随风叮当如佩玉；轿帷绣“琉璃世界，白雪红梅”八字，乃宝琴亲笔所题，取《红楼梦》中旧句，暗寓己身虽历霜雪，终入澄明之境。轿前导引者皆着青缎圆领，执香炉、捧镜、持扇，仪仗整肃，不似暴发新贵之浮夸，反有世家礼度之沉静。

宝琴晨起梳妆，雪雁侍侧，手执犀梳，轻理云鬓。镜中人面如芙蓉初绽，眉若远山含黛，唇点朱砂，额贴花钿，一身嫁衣以素绡为底，外罩银红蹙金线绣梅纹褙子，腰系碧霞罗带，足踏软底绣鞋，鞋尖缀珍珠两粒，行走时微响如露滴空阶。雪雁凝视良久，眼中含泪，低声道：“姑娘今日出阁，奴婢……心中既喜且悲。”

宝琴转过身来，执其手，目含清光，柔声道：“你我自幼一处长大，虽名主仆，实同姊妹。今日我远嫁，岂能舍你？梅家已允你随行，此后你我仍如旧日，何悲之有？”

雪雁哽咽道：“奴婢自林姑娘去后，心如槁木，唯念姑娘尚在，方有一线牵挂。今姑娘得配佳偶，奴婢自当随侍终身，不敢稍离。”

宝琴闻言，眼中亦泛泪光，紧握其手，郑重道：“此生不负。”

此时门外鼓乐大作，傧相高唱“吉时已到”。宝琴由乳母扶出厅堂，拜别薛蟠夫妇。薛蟠虽粗豪，亦知此妹才貌双全，今得良配，心中欣慰，只叹道：“妹妹此去，好生保重。若有不便，差人回来言语。”宝钗亦含泪叮嘱：“梅家重礼，必不亏待于你。然闺中之事，须自持守，莫因顺从而失本心。”宝琴一一应诺，拜罢起身，由雪雁搀扶，缓步登轿。

轿帘垂下之际，宝琴忽回首，望向金陵城西——那是大观园旧址所在。她默然片刻，轻声道：“林姐姐，你若在天有灵，当知我今日远行，非忘旧情，实为续命。你之诗稿，我必珍藏如命。”言毕，轿夫起轿，鼓乐再起，缓缓前行。

雪雁步行随轿，手中捧一紫檀小匣，内盛宝琴平日所用之物：湘妃竹笔、螺子黛砚、几卷手抄诗稿，以及一方素绢帕子——此帕原为黛玉所赠，上题《葬花吟》残句，墨迹已淡，却仍可辨“质本洁来还洁去”七字。雪雁每见此帕，便忆起潇湘馆中夜雨敲窗、黛玉咳血焚稿之景，心如刀割。然今日不同往昔，她强抑悲思，只将帕子叠好，藏于怀中贴身处，仿佛如此便可护住那缕香魂不散。

一路舟车劳顿，三日后抵姑苏。梅府位于城南，临水而筑，白墙黑瓦，曲径通幽，庭中植梅数十株，虽非花期，枝干虬劲，自有清气。太夫人亲迎于仪门，见宝琴举止娴雅，应对从容，心中大悦，执其手道：“吾儿得卿，如获至宝。家中规矩虽严，然从不拘束才女。你但安心住下，视此如家。”

当晚设宴洗尘，梅翰林亲自执壶，敬宝琴三杯。席间谈吐清雅，问及《楚辞》章句、唐宋画论，宝琴对答如流，且见解独到。梅翰林抚掌赞曰：“昔闻薛氏有女，才压群芳，今观卿之识见，更胜传闻。吾得贤内助，何其幸也！”宝琴含羞低首，雪雁立于屏风后，见主人受敬，心中亦感宽慰。

次日清晨，宝琴起身，命雪雁整理箱笼。雪雁打开一只樟木箱，内中衣物叠放整齐，最底层压一锦袱。展开一看，竟是黛玉昔日所赠诗稿数页，另有几片干枯桃花，夹于纸间。宝琴见之，神色微黯，轻叹道：“林姐姐临终前，焚稿断痴情，唯余此数页，被我私藏。今虽远嫁，此物不可弃。”

雪雁跪地，双手捧过，低声道：“姑娘放心，奴婢必妥为保管。”

宝琴沉吟片刻，命取一小瓷瓶，色如天青，釉润如脂，乃梅府所赠新器。她将诗稿细细撕成寸许碎片，又取庭中落梅数瓣，一同投入瓶中，以清水浸之，置于窗下晾干。三日后，纸化为灰，梅瓣亦成粉，混作淡粉色细末。宝琴亲书一签：“潇湘旧稿，梅雪同埋”，封于瓶口，又于庭中梅树下设一小龛，以白石砌成，高不过尺，内置瓷瓶，前供清水一盏，香一炷。

自此，宝琴每日晨昏必至龛前默祷。雪雁则日夜守护，风雨无阻。或值夜深人静，雪雁独坐龛旁，取出怀中素帕，就月光下展看，指尖轻抚“旧时月色”四字——此四字原无，乃她昨夜以黛玉旧墨，悄然添于帕角。盖因黛玉曾言：“月色年年如旧，人事却非。”今宝琴虽得所，而黛玉已逝，雪雁以此四字，寄无限追思。

梅翰林初不知龛中何物，一日偶见宝琴焚香，近前细问。宝琴坦然道：“此乃亡友林黛玉遗稿所化。彼与我情同姊妹，才高命薄，早夭于大观园。今我虽嫁，不敢忘其情义，故设此小祭，聊表寸心。”

梅翰林听罢，肃然起敬，拱手道：“林姑娘之名，吾亦尝闻。其《葬花吟》传诵士林，清绝千古。夫人不忘故人，正显仁厚之德。此龛可留，吾当命人加护，勿使风雨侵损。”

自此，梅府上下皆知夫人重情，益加敬重。太夫人更赞曰：“此女不仅才高，且情义深重，真大家闺范也。”

光阴荏苒，转眼月余。宝琴渐谙梅府家事，协理内务，井井有条。或遇族中婚丧，她援引古礼，斟酌得宜；或值文会雅集，她即席赋诗，词清意远，梅翰林常引以为傲。一日午后，夫妇对坐书房，窗外梅影横斜，茶烟袅袅。梅翰林忽道：“近日闻贾政公之孙贾兰，已于乡试中式，明年将赴春闱。然贾氏败落，恐乏资斧。吾与礼部侍郎有旧，或可荐其入国子监肄业，免其束脩，未知夫人意下如何？”

宝琴闻言，眼中一亮，起身裣衽道：“夫君此举，实乃积德。贾兰乃我表侄，幼失怙恃，赖李纨教养成人。若得助力，或可重振门楣。妾身代贾氏阖族，谢过夫君。”

梅翰林笑道：“夫人何必多礼？吾敬其志，怜其孤，非为夫人之故。然既有此缘，自当尽力。”

雪雁立于帘外，闻此言，心中暗喜：“若贾兰得中，或可为贾府昭雪添一臂力。芸二爷藏档之举，或有用时。”然此念深藏，不敢轻泄。

是夜，宝琴独坐灯下，展一幅未竟之画：画中一女子立于梅树下，手持诗卷，面容朦胧，唯眉目间似有黛玉之影。雪雁奉茶入内，见之低语：“姑娘又画林姑娘了？”

宝琴点头，轻声道：“我欲题一诗于上，却难措辞。你可记得她《秋窗风雨夕》中‘已觉秋窗秋不尽，那堪风雨助凄凉’之句？”

雪雁垂泪道：“奴婢日日诵之，不敢忘。”

宝琴提笔，略一沉吟，书曰：

> 琉璃世界雪初晴，  
> 梅影扶疏伴月明。  
> 旧稿成灰心未冷，  
> 新巢筑就凤长鸣。  
> 莫道潇湘魂已杳，  
> 香随流水到姑城。  
> 他年若得重翻案，  
> 泪洒青编认姓名。

书毕，掷笔长叹。雪雁取帕拭泪，默默将画收好，藏于箱底。

自此，宝琴于梅府安居，夫妻相敬如宾，情谊日笃。雪雁则日夜守护黛玉遗念，兼理宝琴起居，事无巨细，皆尽其心。梅府上下，无不称其忠义。或有仆妇私议：“雪雁不过一婢，何以得夫人如此倚重？”老仆答曰：“汝不知，此婢曾侍林姑娘于病榻，亲见其焚稿断情。今随薛姑娘至此，实为守一诺耳。此等忠仆，古之罕有！”

又一日，宝琴于庭中教梅府小婢识字，讲至“信义”二字，忽停笔道：“人无信不立，无义不成。我虽女子，亦知此理。雪雁随我至此，非为富贵，实为守信。尔等当效之。”

众婢皆肃然。雪雁立于廊下，闻之，低头掩面，肩头微颤。

时光如水，转瞬夏初。梅府庭中梅子初结，青涩可爱。宝琴命采数枚，渍以蜜糖，制成梅酱，分赠邻里。雪雁捧坛而出，忽见一乞儿立于门外，衣衫褴褛，面有菜色。雪雁心软，取一碟梅酱予之。乞儿叩首而去。归告宝琴，宝琴叹道：“乱世之中，谁无饥寒？我虽力薄，亦当略尽绵薄。”遂命每月初一施粥于巷口。

此事传开，邻里皆感其德。有老妪拄杖而来，泣曰：“老身三子皆殁于兵燹，今得夫人一粥，如见慈母。”宝琴扶之入座，亲奉热汤，温言抚慰。雪雁侍立一旁，见主人行善如流，心中愈坚守护之志。

夜深人静，雪雁独坐房中，取出素帕，就灯下细看。月光透窗，照在“旧时月色”四字上，墨色微泛银光。她喃喃道：“林姑娘，你若见今日光景，当可安心。宝琴姑娘得所，贾兰有望，芸二爷藏档待时……这世间，尚有情义未绝。”

窗外，梅枝轻摇，似有清魂低语。

又过数日，梅翰林携宝琴赴城东文会。席间有士子谈及贾氏旧事，或讥其奢靡，或叹其衰微。宝琴默然不语，唯雪雁立于身后，面色微变。归府后，宝琴谓雪雁曰：“世人多以成败论英雄，殊不知贾氏虽败，亦有忠义之人。芸哥儿与小红姐，市井中行善积德，藏档以待天时，此非君子乎？”

雪雁点头：“姑娘明鉴。奴婢闻芸二爷近日又收留一孤老，名唤陈媪，年逾七十，无依无靠。小红姐亲奉汤药，如待亲母。”

宝琴叹道：“此等善行，虽微而贵。他日若有机缘，当助之。”

梅翰林闻之，亦赞曰：“夫人所言极是。吾观贾芸，虽落魄而不失其志，诚可敬也。”

自此，宝琴与梅翰林常论及贾氏旧人，或议其才，或悯其运，夫妻同心，愈见情深。

一日清晨，雪雁扫庭，忽见梅枝上悬一纸鸢，乃孩童所遗。拾之，见其上绘一燕子，旁题小字：“愿随春风到潇湘。”雪雁怔然良久，遂将纸鸢藏于袖中，归房后焚于黛玉诗灰瓶前，低语道：“林姑娘，连孩童亦念潇湘，你之清魂，未尝寂寞。”

宝琴知之，亦不责其痴，反赠一新帕，嘱曰：“你既念林姐姐，不妨将心中所思，书于帕上。虽不能传世，亦可慰己心。”

雪雁含泪受之，夜夜秉烛，以黛玉旧墨，书《葬花吟》全文于帕，字字如血，句句含悲。帕成之日，恰逢梅子熟透，满庭清香。宝琴取梅酿酒，名曰“忆潇”，邀梅翰林共饮。席间，宝琴道：“此酒以梅为魂，以忆为引，非为伤怀，实为铭记。人生在世，若无记忆，则如浮萍无根。”

梅翰林举杯，郑重道：“夫人之言，深得吾心。吾辈读书人，当记往圣之训，亦当惜故人之情。林姑娘虽逝，其诗其志，永存人心。”

雪雁侍立一旁，闻此言，泪落如雨，然心中却觉一片澄明——此非大观园，却有真情；此非旧日，却有新义。她知自己此生使命，便是守护这一缕未绝之香，直至天荒地老。

正是：

琉璃世界雪初融，  
梅骨撑天映碧空。  
旧帕藏心承夙诺，  
新巢栖凤继遗风。  
诗灰化土春常在，  
义路行舟志未穷。  
莫道繁华成幻梦，  
人间犹有月如弓。