第102回：探春海外寄家书　故园荒芜草自春

话说自贾府倾颓、薛氏败落之后，京中王孙贵胄之家，十去其九。荣宁二府早已封门闭户，大观园荒烟蔓草，昔日亭台楼阁，尽付与狐兔栖身。然天道循环，人事虽非，却有骨肉情深，不因山海阻隔而断；亦有旧日根苗，虽遭霜雪摧折，犹存一线生机。此一回，便从那万里波涛之外说起。

且说探春自随番邦使臣远嫁南洋，初时舟车劳顿，水土不服，几至病危。幸得她素性刚强，又兼通文墨、晓机变，渐为番王所重。彼国风俗虽异，然敬才尚义，见探春能理内政、善调和诸部，遂授以“辅仪夫人”之号，赐宅于海滨渔村之侧。宅虽简朴，然面朝碧海，背倚青崖，晨起可闻潮音，夜卧但见星斗，倒也清幽。

这一日正值仲春，海风微暖，椰影婆娑。探春独坐轩窗之下，案上铺开素笺，砚池新磨松烟墨，笔锋蘸饱，却迟迟未落。侍女阿兰捧茶入内，轻声道：“夫人又思故园了？”探春不答，只将手中一枚南珠置于掌心——此珠莹润如泪，乃番王所赐，言是海底老蚌孕千年而成，光华内蕴，夜可照书。她凝视良久，方提笔写道：

> 吾母吾兄并诸姊妹如晤：
>  
> 自别故国，倏忽两载。海天遥隔，音问难通。每于潮生月落之际，辄忆大观园中海棠诗社、秋爽斋里棋枰茶烟。虽身陷异域，心未尝一日离中华也。
>  
> 幸蒙主上垂怜，得以安身立命。今粗习番语，略通其律，已能代理内务，抚绥部民。虽无金屋之华，亦免冻馁之忧。唯念家中诸亲，不知流落何方？尤挂念巧姐年幼失怙，未知可得庇护否？
>  
> 附南珠一粒，非为珍宝，聊表寸心。若他日有机缘，或可助巧姐一二。望勿以我为弃族之人。天涯虽远，骨肉之情，岂因风波而断？
>  
> 海内存知己，天涯若比邻。愿诸亲珍重，待春草再绿，或有重逢之日。
>  
> 妹探春顿首百拜  

写毕，泪痕已湿纸角。她以素帕拭面，将信封好，又取锦囊盛珠，亲手系于信外。唤来信使——原是随船而来的闽商林五，因识字通文，常为探春传递消息。探春道：“此信务必交至刘姥姥手中。若贾氏尚有存者，必知其居处。”林五躬身应诺，又道：“夫人放心，小人此番北上，先至金陵，再转京师，沿途打听，定不负所托。”

探春点头，又取出一匹鲛绡，道：“此物轻软，可为巧姐制衣。你一并带去。”林五接过，见那鲛绡薄如蝉翼，映日生霞，心中暗叹：“贾府三姑娘，真奇女子也！身处蛮荒，不忘根本，且心思缜密如此。”当下辞别登舟。探春立于礁石之上，目送帆影没入云涛，口中低吟：“孤帆远影碧空尽，惟见长江天际流。”声未绝，海鸥掠空而过，似亦为之动容。

却说那信使林五，历经数月风浪，终于抵京。此时京师早已物是人非。荣国府门楣倾颓，宁国府墙垣坍塌，连那曾煊赫一时的梨香院、栊翠庵，皆成瓦砾堆。林五多方打听，方知刘姥姥携巧姐避居城西郊野，赁一小院，靠纺绩度日。

这一日，正是清明前后，春寒料峭，细雨如丝。刘姥姥携板儿、巧姐往城东采荠菜。巧姐年方十二，眉目清秀，虽衣衫补缀，举止却端庄有礼。一路行来，但见荒径蔓草，断井颓垣。忽见一处残桥横卧溪上，桥下流水呜咽，桥头半埋一石，苔痕斑驳。巧姐蹲身拂去泥土，赫然露出“沁芳闸”三字！

她心头一震，忆起幼时听母亲凤姐讲过：“大观园中有沁芳闸，引活水入园，四季不涸。”又想起宝玉曾在此题诗，众姐妹联句……如今桥断水枯，唯余野荠生于石缝。巧姐不禁眼眶发热，低声唱起旧日学的一支小曲：

> “花谢花飞飞满天，红消香断有谁怜？  
> 游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘……”

歌声未竟，刘姥姥已至身后，轻抚其背道：“傻孩子，莫哭。这园子虽废了，人还在，心就不死。”板儿不解，问道：“姥姥，这破石头有甚好看？”刘姥姥叹道：“这是你姑奶奶们当年游赏之地啊！如今只剩这石碑，倒比人长久些。”

三人正欲离去，忽见一老翁踉跄而来，衣衫褴褛，须发皆白，竟是周瑞家的丈夫！他见刘姥姥，如见亲人，跪地哭诉：“老太太，我家那口子早饿死了！如今我流落街头，听说您收留巧姐，特来求一口饭吃！”刘姥姥心软，当即分出半篮荠菜与他，又道：“你若肯勤快，帮我看守菜园，管你三餐。”周瑞忙磕头谢恩。

归途之中，巧姐默然不语，只将那“沁芳闸”三字刻于心间。她虽年幼，却已懂得：家族之兴衰，不在朱门绣户，而在人心是否尚存温热。及至家中，忽闻叩门声急。开门一看，正是林五，风尘仆仆，呈上探春书信与南珠。

刘姥姥颤手拆信，虽不识字，却令巧姐诵读。巧姐一字一句念出，声渐哽咽。读至“或可助巧姐一二”，刘姥姥老泪纵横，合掌向天道：“三姑娘啊三姑娘，你人在海外，心还系着咱们这些苦命人！菩萨保佑你平安！”当夜，三人焚香设案，将南珠供于祖宗牌位前，虽无香烛丰盛，却是一片赤诚。

再说贾政，自被革职抄家后，以“交通藩镇、结党营私”罪名，流放塞外。此时已行至玉门关外，黄沙漫漫，驼铃凄切。押解官姓张，本是贾府旧仆之子，念及旧恩，待贾政尚算宽厚。这一日宿于驿站，风沙蔽日，贾政蜷缩草席，咳喘不止。忽闻驿卒高呼：“有京中信至！”张押官接过，见封皮上书“探春寄父”，忙递与贾政。

贾政双手颤抖，几不能展信。待看清字迹，果是女儿亲笔！读至“海内存知己，天涯若比邻”，老泪纵横，滴落黄沙，瞬间被风卷去。他喃喃道：“吾女尚存！吾女尚存！”又读至“或可助巧姐”，更是悲喜交集，仰天长叹：“当日若听你劝，何至今日！你兄长无能，我亦昏聩，唯你一女，撑起贾氏门楣！”

张押官见状，亦恻然，低声道：“老爷莫悲。三姑娘既在海外立足，或可托人周旋，减老爷刑期。”贾政摇头：“罪由己造，不敢奢望。但知骨肉平安，死亦瞑目。”当夜，他辗转难眠，披衣出帐，望北斗七星，遥想女儿所在之南溟，心中默祷：“吾儿若得安泰，为父甘受此苦。”

次日启程，贾政精神反振。途中遇一老僧化缘，见贾政气度不凡，赠以偈语：“枯木逢春不是春，春在人心不在尘。莫愁前路无芳草，自有明珠照后人。”贾政记之，暗忖：“明珠”莫非指探春所寄南珠？抑或巧姐？自此，他虽身处绝域，却怀一线希望，步履亦坚。

却说宝钗自熔金锁、迁居陋巷后，与邢岫烟、薛姨妈三人相依为命。闻探春海外来信，亦遣莺儿往刘姥姥处探问。得信后，宝钗默坐良久，取《孟子》读至“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”，掩卷叹道：“三妹妹真丈夫也！我辈女子，当如是。”遂与岫烟加紧刺绣，欲积资以助巧姐将来婚嫁之需。

光阴荏苒，夏去秋来。大观园中，野狐昼伏，乌鸦夜啼。昔日“蓼汀花溆”，今唯芦苇萧萧；“紫菱洲”畔，但见白骨森森。偶有乞儿入内拾荒，见断壁间残匾“怡红快绿”，笑曰：“此必富家花园，如今与乱葬岗无异！”殊不知，就在这荒园深处，一株老梅竟于寒冬萌蘖，枝头点点花苞，静待春风。

海外探春，亦于月下设香案，遥祭祖先。侍女问：“夫人何故每岁此时必祭？”探春答：“此日乃大观园建园之辰。虽园毁人散，礼不可废。”言罢，焚一纸《姽婳词》，火光映海，如星如泪。

且说刘姥姥自得探春书信后，日夜思量如何安置巧姐。一日，巧姐正在院中晾晒绣品，忽见一只白鸽飞落院中，脚上系一小竹筒。巧姐惊呼，取下竹筒，内有一纸，上书：“巧姐贤侄女如晤：吾在南洋，已托闽商林五购田二十亩于苏州近郊，待汝及笄，可作妆奁。勿忧前途，安心读书。——探春手谕。”巧姐捧信奔入屋内，刘姥姥闻之，又喜又悲，道：“三姑娘真是菩萨心肠！咱们巧姐有救了！”

原来探春自得林五回信，知巧姐处境艰难，遂托其在江南置产，以备不时之需。此事虽秘，却已悄然布局，为贾氏留一线血脉之望。

再说贾政流放途中，日渐羸弱。一日行至沙漠边缘，忽见前方绿洲，中有茅屋数间。张押官道：“此处有汉人隐士，或可借宿。”入内，见一老者，须眉皆白，自称姓甄，曾为朝廷御史，因直言被贬，隐居于此。贾政闻言，惊问：“莫非是金陵甄应嘉先生？”老者点头。二人相对唏嘘，谈及旧事，不胜感慨。甄公见贾政病重，赠以草药，并道：“令嫒探春，才德兼备，实乃巾帼英杰。贾氏虽败，有此女在，终不绝祀。”贾政闻言，泪如泉涌，道：“吾悔不早听其言！”

当夜，贾政梦回大观园，见探春立于秋爽斋前，手持书卷，神色从容。醒来，东方既白，风沙已歇。他知天意未绝，遂强起前行。

却说宝钗与岫烟日夜赶工，绣成一幅《寒梅图》，拟售予江南客商。莺儿道：“姑娘何不绣探春姑娘像？她在海外，亦是寒梅傲雪。”宝钗含泪点头，遂添一笔梅花枝头，题曰：“海外孤芳，心系故园。”此图后为林五携至南洋，探春见之，泣不成声，焚香遥拜。

大观园废墟中，巧姐常携板儿入内拾柴。一日，于藕香榭旧址掘出一铁匣，内藏黛玉手稿残页，上有“冷月葬花魂”数字。巧姐珍藏之，夜读不辍。刘姥姥道：“这是林姑娘的魂魄，护着咱们呢。”自此，巧姐更勤于读书，志气愈坚。

时光如流，冬去春来。大观园荒草中，忽见荠菜花开如雪。巧姐采之煮羹，奉与刘姥姥。姥姥尝之，笑道：“这荠菜，比当年园中珍馐还香。”巧姐道：“因是自家种的，心安。”二人相视而笑，眼中含泪。

正是：

海天遥隔信难凭，荒苑空余草自生。  
南珠一点含清泪，北漠千山伴老征。  
巧姐识碑知世变，探春立业见才英。  
莫道繁华终作土，人心不死即春耕。

欲知后事如何，且听下回分解。