第117回：贾政归葬祖茔侧　兰菌立碑铭家训

话说自那荣宁二府倾颓之后，贾氏一门星散，或流徙、或隐逸、或沦落市井，昔日簪缨之族，竟如秋叶飘零。然天道循环，否极泰来，虽大厦已倾，尚有微光不灭。尤以巧姐携子念祖，随板儿耕读于乡野，守礼持节，教化一方；贾兰奋志青云，屡试不第而愈坚，终得一第，为县学教谕；贾菌亦脱纨绔旧习，躬耕陇亩，助兄理族务，渐成宁府砥柱。此皆后话，且说今番。

却说这年仲春，寒食将近，细雨如丝，柳色初青。忽有京中信使至金陵，言贾政已于去岁冬月病殁于戍所，骨殖由官驿护送南下，准其归葬祖茔，然因罪臣之身，不得入祠，不得用朱漆棺椁，不得设鼓乐仪仗，仅许三日之内安厝，逾限则收。此信传至，贾兰闻之，伏地恸哭，几至昏厥。盖贾政虽严苛迂腐，然于兰而言，实乃慈父严师，自幼抚育成人，恩重如山。今竟以罪籍终老，不得全礼，兰心如刀割，然知律法森严，不敢违逆，只得含泪料理。

是夜，贾兰独坐灯下，翻检祖父遗物。箱底藏一素绢，上书“存周手札”四字，墨迹斑驳，似经风雨。展开细读，乃贾政临终前所书，字字血泪：

> “吾自束发受书，蒙先人余荫，忝列朝班，未尝一日敢忘‘清慎勤’三字。然家门奢靡，子弟骄纵，虽屡加训诫，终不能挽狂澜于既倒。今身陷囹圄，死不足惜，唯愧对列祖列宗。若得埋骨祖茔，伴珠儿左右，则九泉之下，稍可瞑目。后世子孙，当以吾为戒：宁守一瓢饮，勿贪万钟粟；宁耕十亩田，勿羡千金屋。诗礼传家，不在广厦，而在寸心。”

贾兰读至此处，泪如雨下，以袖拭面，复将素绢贴身藏好，暗自发誓：“祖父遗训，字字如针，孙儿必铭刻肺腑，传之后世。”

次日清晨，贾兰即遣人往城西三十里外紫金山麓，整修祖茔。原茔占地百亩，松柏成林，石兽列道，今则垣墙倾圮，荒草没膝，唯余几株老槐尚存，枝干虬曲，似诉沧桑。族中长老闻讯，纷纷赶来相助。内中有一贾漋者，年逾古稀，曾为宁国府管事，今虽白发苍苍，步履蹒跚，仍拄杖亲至，指挥庄客清理墓道。

茔地中央，贾珠之墓静卧如眠。珠乃贾政长子，早夭，墓前小碑已苔痕斑驳，字迹漫漶，仅可辨“贾公讳珠之墓”数字。新穴即掘于其侧，深六尺，宽四尺，无椁无饰，仅铺青砖一层，以示罪臣之罚。

三日后，官驿送棺至。桐木薄板，未经髹漆，仅以白布裹尸，苇席覆顶，无铭旌，无引幡，寒酸至极。贾兰率贾菌及族中十余人，素服麻绖，步行迎棺。沿途百姓见之，或驻足叹息，或掩面而去——昔日荣国府老爷，竟落得如此下场！

至茔地，细雨复起，泥泞不堪。四名庄客抬棺入穴，动作迟缓，唯恐惊扰亡灵。贾兰跪于墓前，焚纸钱三束，每束九张，取“阳数之极”之意。继而捧《孝经》一卷，泣声诵曰：

> “身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也……”

童音未起，老泪先流。旁观者无不垂首拭泪。贾菌立于兄侧，紧握双拳，指甲深陷掌心，心中默念：“祖父，我等定不负您临终之托！”

葬毕，天色阴沉，暮云低垂。贾兰与贾菌并肩立于新冢前，良久无语。忽有乌鸦数只，自枯树飞起，呱呱而鸣，声如悲诉。贾菌低声道：“大兄，祖父虽殁，然家风不可坠。我等当思所以振之。”贾兰颔首，目视远方，眼中泪光未干，却已透出坚毅之色。

二人遂与族老商议，欲于祖茔入口处立一石碑，铭刻家训，以警后世。族老皆以为善，谓：“昔者荣宁二府，金玉满堂，反致祸殃；今虽贫贱，若能守礼持俭，或可再兴。”于是择吉日，请石匠采青石一方，高三尺六寸，宽二尺四寸，厚八寸，取“三十六天罡，二十四节气”之意，寓天道循环，人事当循。

石匠姓鲁，本是金陵城外老匠人，曾为贾府修过假山，今闻贾氏欲立家训碑，慨然应允，分文不取，只道：“小老儿虽粗人，亦知诗礼传家之重。愿效微劳，以赎往日奢靡之过。”遂于茔旁搭棚，日夜雕凿。

碑正面，贾兰亲撰《贾氏家训》十二则，首条即曰：“戒奢宁俭，崇实去华。”次曰：“耕读为本，商贾次之。”又曰：“敬老慈幼，睦邻恤贫。”“女子守贞，男儿立品。”“勿恃势凌人，勿因贫失志。”“子弟入学，必先明德。”“婚嫁论品，不论财。”“祭祀以诚，不在牲牢。”“讼狱避之，如避水火。”“积善之家，必有余庆。”“败而不堕，穷而益坚。”“生于忧患，死于安乐。”

字字如针，句句如砭，皆从败亡之痛中提炼而出。贾菌执笔录文，每书一字，必凝神良久，似将血泪注入墨中。巧姐闻之，亦遣板儿送来新织麻布一方，供石匠擦拭碑面，附言：“昔日在大观园，锦帐绣帷，不知人间疾苦；今知一饭一衣，皆出辛苦。愿此碑永镇祖茔，使后人知所戒惧。”

是日，碑文初成，鲁匠以铁錾深镌，力透石背。贾兰立于碑前，见“戒奢宁俭”四字凹陷如壑，棱角分明，恍如当年宁国府门前那对鎏金铜狮——如今早已熔作军饷，唯余基座空空。他伸手轻抚碑面，指尖触处冰凉刺骨，心中却涌起一股热流。忽忆幼时，祖父携己游大观园，指那雕梁画栋曰：“此皆祖宗积德所致，尔当惜之。”彼时懵懂，只觉楼台壮丽，花木繁盛，何曾思及“积德”二字？今方悟：积德不在广厦千间，而在一粥一饭之俭；不在钟鸣鼎食，而在晨昏定省之诚。

贾菌见兄沉思，悄然近前，低声道：“大兄，碑阴可留空否？”兰问其故。菌答：“祖父临终前，曾托人带口信与我，言‘宝玉若归，当告之：父骨在此，勿念’。然宝叔杳无音信，生死未卜。不如于碑阴刻‘待宝玉归’四字，一则存一线念想，二则示我贾氏不忘骨肉之情。”兰闻言，默然良久，终颔首：“善。纵天涯海角，血脉不断。刻之！”

鲁匠依言，于碑背镌“待宝玉归”四字，字体稍小，却更显深情。刻毕，以清水洗碑，青石泛光，字迹如刻入人心。时值夕阳西下，余晖洒于碑上，“戒奢宁俭”四字金光流转，似有灵性。贾兰、贾菌并立碑前，焚香再拜，誓曰：“自今日始，贾氏子孙，当以此为鉴，再不敢蹈覆辙！”

葬事既毕，家训碑立，贾兰思及家族新生之望，遂遣人往乡间，邀巧姐携念祖前来祭祖。巧姐得信，即日整装。是日清晨，板儿驾牛车，载妻儿往祖茔。念祖年方七岁，着靛蓝布衫，头戴小帻，腰系书袋——正是巧姐以旧日石榴红裙改制，上绣“勤”“慎”二字，针脚细密，色泽温润。途中，巧姐教子曰：“汝曾祖名政，字存周，曾任工部员外郎。虽晚年获罪，然一生清廉，未尝贪墨。汝当记之：富贵易失，清名难毁。”念祖仰面问：“娘亲，曾祖为何获罪？”巧姐叹曰：“因家门奢靡，子弟骄纵，致引祸端。故汝父建‘耕读塾’，汝入县学，皆为续我家文脉，非为功名也。”念祖点头，紧握书袋，眼中闪烁坚定之光。

至祖茔，贾兰迎于道左。见念祖举止端方，目有神采，心中甚慰。引入茔内，指贾政新冢曰：“此汝曾祖之墓。”念祖即跪拜，叩首三响，朗声诵《蓼莪》之章：“父兮生我，母兮鞠我……”童音清越，穿林越冢，惊起宿鸟数只。贾兰听之，眼中复含泪，暗忖：“此子若成，贾氏或可再兴。”

祭毕，众人移步至家训碑前。贾兰牵念祖之手，指碑文逐字讲解。至“戒奢宁俭”，念祖忽问：“伯祖，何为奢？何为俭？”兰思片刻，答曰：“昔者，家中一餐之费，可养十户农家；一衣之价，可购百石粟米。此为奢。今汝母织布为衣，汝父授徒糊口，汝食粗粝而甘，此为俭。俭非吝啬，乃惜物爱人；奢非享受，乃损福招祸。”念祖默然，良久方道：“孙儿记住了。日后若得富贵，必不敢忘今日之言。”

此时，板儿立于侧，闻此语，心中感慨万千。忆昔在荣国府，自己不过一顽童，随姥姥打秋风，何曾想过有朝一日，竟成贾氏姻亲，且子承诗礼？遂向贾兰深深一揖：“侄婿虽粗鄙，然蒙贤姊不弃，得以共守此道。日后‘耕读塾’中，必以家训为纲，教子弟以德为先。”贾兰扶起，叹曰：“妹丈高义，胜于我等多矣。贾氏之幸，正在于此。”

暮色四合，众人辞茔返程。巧姐登车前，回望祖茔，见家训碑孤耸于苍茫暮霭中，如一柄青锋直指苍天。她轻抚念祖之首，低语：“儿啊，今日所见所闻，当铭刻肺腑。我贾氏之根，不在金陵城中，而在此碑此土之间。”念祖依偎母怀，点头不语，唯将“勤”“慎”书袋抱得更紧。

归途月明，照见田畴如画。板儿执鞭缓行，偶回首，见妻儿剪影映于车帘，恬静安然。忽忆刘姥姥昔日之言：“好孩子，莫嫌乡下苦，能读书便是福。”今方知其深意。遂轻哼乡谣一首，调虽粗朴，情却真挚。巧姐闻之，嘴角微扬，眼中却有泪光闪动——此泪非悲，乃欣慰之泪也。

自此，贾氏一族，虽无钟鼎之盛，却有诗礼之传。家训碑立于祖茔，如一面明镜，照见过往之非，亦映未来之望。村中子弟入学“耕读塾”者日众，女塾亦开，教以《女诫》《列女传》，兼习纺绩。乡风为之丕变，邻里称颂贾氏“败而不堕，穷而益坚”。

却说贾兰归后，夜不能寐，秉烛作《家训解义》一卷，详述每条来历与践行之法。贾菌助其誊抄，分赠族中各家。又于祠堂废址——原宁国府家庙所在——设一小小祭坛，每逢朔望，率新生代子弟焚香诵训。是日，念祖随往，见断壁残垣间，香烟袅袅，碑文熠熠，忽问：“伯祖，祠堂何时重建？”兰抚其顶，微笑道：“祠堂不在砖瓦，而在人心。汝等若能守此家训，处处皆是祠堂。”

念祖似有所悟，默默燃香，三拜而退。其时春风拂过废墟，吹动碑上青苔，似有低语回荡：“生于忧患，死于安乐……生于忧患，死于安乐……”

夜深人静，贾兰独坐书房，展祖父素绢，又添一跋：

> “祖父遗训，如日月昭昭。今立碑铭训，非为追悔，实为启后。愿我贾氏子孙，耕以养身，读以明道，俭以养德，慎以保身。纵百年之后，此碑或倾，此训不灭。”

窗外月华如水，洒于案头，映得“戒奢宁俭”四字隐隐生辉。远处村塾灯火未熄，隐约传来童子诵书之声：“大学之道，在明明德……”

正是：  
青石铭训字如镌，  
败叶重生赖少年。  
莫道侯门烟烬冷，  
耕读灯火照千年。