第119回：青埂峰下石归位　空空道人录新编

话说自那贾氏宗祠重立家训碑后，金陵旧族虽烟消云散，然其精神未泯。巧姐携子念祖居于闽南，耕读传家；贾兰设塾授徒，兼习海务；卫若芷通商吕宋，以仁义为本；史湘云则栖身福州，整理《石头记》残稿，冀使闺阁才情得传海外。一时间，虽无钟鸣鼎食之盛，却有弦歌不辍之风。而此等人事之变，皆因一块顽石历劫归来，方得圆满。

是日也，天光初霁，青埂峰顶云气氤氲，松涛隐隐如诉前尘。峰巅一块大石，高可丈余，色如玄玉，久被苔痕覆盖，字迹湮没。忽见一道金光自东南而来，穿云破雾，直落石上。霎时山风骤起，万木低伏，鸟雀噤声。只见那石微微震动，苔藓簌簌剥落，露出内里莹润之质，竟似有灵性复苏。

俄而，山径尽头，一僧一道缓步而至。那和尚头生癞疮，衣衫褴褛，手持破扇；道士跛足蹒跚，背负葫芦，目光澄澈。二人相视一笑，并不言语，只立于石前，静观其变。

但见那石渐放光明，内中似有血泪渗出，字迹缓缓浮现，初如细丝，继而清晰——赫然是“历过一番梦幻”六字！字字殷红，如凝血珠，映着晨曦，竟有悲悯之意。顽石既显真形，便微微颤动，似有千言万语欲吐，却又归于沉寂。须臾，石面复又浮出一行小字：“字字看来皆是血，十年辛苦不寻常。”此语一出，山间忽起清磬之声，非钟非鼓，乃天地共鸣。

癞头和尚合十叹道：“此石本自女娲炼就，弃于青埂，因慕红尘繁华，央我等携入人间。今历三十三载，阅尽荣枯，终得返本还源。可叹世人执迷，不知梦醒即空。”

跛足道人抚须笑道：“和尚莫叹。正因其历劫，方有《石头记》流传。若无此番梦幻，何来‘假作真时真亦假’之警世箴言？此石虽归，其文已播，岂非功德？”

顽石闻此，忽发清音，如玉磬轻击：“二位仙师，弟子蒙昧，曾以皮囊为真，以情爱为实，几陷轮回。今观贾氏兴衰、宝黛离合、凤姐权谋、探春远嫁……种种皆如泡影。然最令弟子感怀者，非宝玉之痴，黛玉之泪，实乃湘云、若芷诸女于败局中守志不移，以文载道，以商济世。彼等虽处末世，却开新局，使红楼文字越重洋、入异邦，此非‘梦幻’之真义乎？”

和尚点头：“善哉！汝已悟矣。梦幻非虚妄，乃觉悟之阶。汝既归位，当永镇此峰，为后来者照见本心。”

言毕，顽石光芒渐敛，复归沉寂，唯那十二字血书熠熠生辉，嵌入石髓，永不磨灭。山风再起，卷起落叶如蝶，绕石三匝，而后飘向东南——正是闽粤方向。

且说山腰小径，云雾缭绕处，一老道负笈而行。此人鹤发童颜，目含秋水，正是空空道人。自当年抄录《石头记》初稿以来，他遍历江湖，访求遗文，今闻青埂峰有异象，特来探看。行至半山，忽觉包袱沉重异常，解而视之，见其中除旧稿外，竟多出一卷新编，纸色微黄，墨香犹存，封面题曰：“《红楼梦》新补本，曹雪芹于悼红轩中披阅十载，增删五次，纂成此书。”

空空道人惊疑不定，展卷细读。但见其文接续前八十回，补写贾府败落之后事：巧姐纺绩自给，贾兰设塾教子，湘云整理残稿，若芷扬帆南洋……尤令人动容者，乃湘云致若芷书信一段，内云：“吾姊妹虽散若飘蓬，然红楼一梦，实中华闺秀之魂魄所寄。愿君携此稿远渡重洋，使泰西之人知我华夏女儿，非但能吟风弄月，更能持家济世、通达寰宇。”字字恳切，情透纸背。

更奇者，书末附《好了歌注》新解：

> 金满箱，银满箱，转眼乞丐人皆谤。  
> 谁承望，商女通番语，稚子诵孝经于海疆。  
> 昨日朱门酒肉臭，今朝耕读塾中香。  
> 莫道世家烟云散，文舟一叶渡沧浪。

空空道人读至此，双目含泪，喃喃道：“原来如此！原来如此！世人皆道此书止于宝玉出家、黛玉焚稿，孰知作者用心深远，竟于衰败处埋新生之机！湘云、若芷诸人，非配角也，实乃红楼精神之续脉！”遂整衣肃容，向青埂峰方向稽首：“曹公雪芹，真乃千古伤心人，亦千古慧眼人！”

正感慨间，忽闻身后有人咳嗽。回首视之，乃一樵夫，担柴而立，面色黧黑，目光却极清明。樵夫笑道：“道长可是为那新编《石头记》而来？”

空空道人惊问：“汝何以知之？”

樵夫放下柴担，指峰顶道：“适才见金光贯日，知顽石归位。又见东南云气如舟，载文而去——此必红楼文字始传南洋之兆。吾居此山三十年，常听松风诉说人间故事。前日更有白鹤衔书，落于溪畔，上有‘文舟’二字。道长所携新稿，恐即由此而来。”

空空道人愈奇：“敢问尊驾高姓？”

樵夫笑而不答，只拾起一片落叶，在掌心画一“空”字，又画一“色”字，旋即揉碎，任风卷去。空空道人顿悟，再看时，樵夫已杳然无踪，唯余柴担横于路侧，上系一纸条，书曰：“假作真时真亦假，无为有处有还无。”

道人喟然长叹，将新旧稿并置包袱中，郑重系好。自此，他决意不再云游，而于青埂峰下结庐，专事校勘《石头记》全本，题名《红楼梦》，并序其缘起曰：“此书本石头所记，曹雪芹披阅增删，今得湘云、若芷诸人续其精神，使梦不终梦，幻不终幻，故录新编，以彰文化之生生不息。”

暮色四合，云雾愈浓。空空道人行至峰后幽谷，忽见前方烟霭迷离处，两道人影依稀可辨。一人素衣胜雪，手持花锄，眉目如画，正是林黛玉；一人锦袍微旧，项悬美玉，神情淡泊，乃是贾宝玉。二人隔雾相望，不言不语，唯眼中泪光与笑意交织。

黛玉轻启朱唇，声若幽兰：“你终究回来了。”

宝玉微笑：“我从未离开。只是从前执‘玉’为真，今知‘石’方是本。”

黛玉颔首，袖中滑落一帕，上绣并蒂莲，随风飘向深谷。宝玉解下通灵玉，置于石上，玉光一闪，化为青烟。二人相视良久，忽同时展颜一笑——此笑无怨无恨，无痴无执，唯有释然。

刹那间，云雾翻涌，二影渐淡，终化轻烟，融入暮色。唯余一缕歌声，缥缈传来，正是那《好了歌》新调：

> 世人都晓神仙好，惟有功名忘不了！  
> 古今将相在何方？荒冢一堆草没了。  
> 世人都晓神仙好，只有金银忘不了！  
> 终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。  
> 世人都晓神仙好，只有姣妻忘不了！  
> 君生日日说恩情，君死又随人去了。  
> 世人都晓神仙好，只有儿孙忘不了！  
> 痴心父母古来多，孝顺儿孙谁见了？  
> ——  
> 莫道红楼终是梦，文心一点照沧溟。  
> 海外犹闻诵《蓼莪》，番童亦解孝经声。  
> 若问真情归何处？青埂峰下石自明。

歌声渐杳，山谷寂然。空空道人独立良久，仰观星斗初现，俯察草木含露，忽有所悟，提笔于石壁题诗一首：

> 顽石归山字血凝，空空录稿悟真经。  
> 宝黛烟消情已了，湘云稿续海波澄。  
> 贾兰设塾融新学，若芷扬帆载道行。  
> 莫道世家风韵尽，文舟一叶渡苍生。

题罢，掷笔长啸，声震林樾。群鸟惊飞，月出东山，清辉洒满青埂峰。那顽石静卧峰顶，字迹在月光下泛着温润之光，仿佛在说：梦虽幻，情不虚；家虽败，文长存。

自此，《红楼梦》全本由空空道人校定，分抄多部：一藏青埂峰下石室，一送金陵贾氏宗祠与家训碑并列，一托商船携至吕宋“文舟”静室，一赠福州女塾供湘云讲授，更有修士携往欧罗巴，译为拉丁文字。百年之后，泰西学者论中华小说，必首推《红楼梦》，称其“非独写儿女私情，实录文明兴替之镜”。

而青埂峰下，每至冬至，常有少年负笈而来，或诵《蓼莪》，或读番语《孝经》，声达云霄。山民传言，夜深人静时，犹闻顽石低语，述说那金陵十二钗之才情、贾氏一门之荣枯，以及——一位女商人如何以商载道，一位寡妇如何以文寄魂，共同将一场“梦幻”，化为照亮寰宇的永恒星光。

且说那空空道人自结庐青埂峰下，日日校勘新旧稿本，夜则仰观天象，默诵《好了歌》。一日清晨，忽见东方霞光万道，中有白鹤九只，盘旋不去，口中各衔一卷竹简。道人趋前拜迎，鹤群落地，简坠于地，展开视之，竟是《红楼梦》九种方言译本：吴语、闽南语、粤语、徽州话、赣语、客家话、湘语、晋语、官话。每卷末皆有湘云亲笔跋语，云：“愿此书入乡音，使村妪野老亦能知红楼之味。”

道人抚卷涕零，知湘云虽居福州陋巷，心却系天下苍生。遂命弟子刻版印刷，广布民间。又遣童子赴吕宋，取回若芷所藏西洋铅活字，试印双语对照本。一时之间，《红楼梦》不惟士林争诵，即市井商贾、渔樵耕读，亦手不释卷。

某夜，空空道人梦至太虚幻境，警幻仙姑迎之曰：“汝今录新编，已超原旨。原书止于情空，今书始于情空而终于文兴，可谓‘梦中有梦，幻外有真’。”道人问：“敢问仙姑，曹雪芹今在何处？”仙姑指东南云海：“彼魂已化文舟，日日巡游南洋，护佑华裔子弟诵读《红楼》。汝所见白鹤，即其化身也。”

道人醒来，东方既白，案头新稿忽自动翻页，停于末章。其上墨迹未干，添数语云：“红楼一梦，非止贾氏之梦，实中华文明之梦。梦醒非空，乃生新芽。后之览者，当知此意。”

自此，空空道人更不敢懈怠，昼夜校雠，终成百二十回定本。临终前，召众弟子至榻前，授以《红楼梦》全帙，嘱曰：“此书非小说，乃家国之镜、人心之灯。尔等当传之子孙，勿使湮没。”

言讫，含笑而逝。其尸不腐，面色如生。弟子葬之青埂峰侧，墓碑无字，唯刻一顽石图样。后人每至清明，必以《红楼梦》一卷祭之。

百余年后，有西洋修士名利玛窦者，携拉丁译本至罗马教廷，呈于教皇。教皇览之，叹曰：“此东方之《神曲》也！但丁写天堂地狱，此书写人间天堂地狱，更为真切。”遂命刊行欧陆，一时洛阳纸贵。

而青埂峰下，顽石依旧，字迹愈显。每逢月圆之夜，常有异邦学子登峰拜石，或诵中文，或读译本，声震山谷。顽石若有感应，微微发热，似在回应。

正是：  
青埂峰高石自闲，红楼一梦越重关。  
空空录尽兴亡事，始信人间有返还。