第118回：卫若芷通商海外　湘云寄书慰故园

话说自贾政以罪臣之身归葬祖茔，贾氏一门虽失朱门之盛，却未堕诗礼之根。贾兰守县学教谕之职，勤勉不辍；贾菌脱纨绔之习，协理族务；巧姐携子念祖，耕读于野。念祖年方八岁，已能诵《蓼莪》之章，知“哀哀父母，生我劬劳”之义。祖茔前新立家训碑，十二条铭文如刻骨铭心，首条“戒奢宁俭”，次则“耕读为本”，末附“待宝玉归”四字，字字含泪，句句寄望。乡人见之，无不叹息称善，谓贾氏虽败而未亡，盖因有此数人持守纲常，维系宗风。

光阴荏苒，转眼又过两载。时值仲夏，海风初起，东南沿海港埠渐成通商要地。彼处有一女商，名唤卫若芷，乃金陵旧族之后，少时曾与史湘云同游大观园，素性爽朗，不拘礼法。自贾府倾颓，她随父避居闽南，后父病殁，家道中落，遂独力撑持门户。初时贩茶鬻布，继而涉海通番，竟成一方女杰。其人虽经商贾之业，然心存仁义，每言：“通有无者，非徒牟利，实济民生也。”

是日清晨，天光微明，海雾未散，港口已人声鼎沸。桅樯林立，帆影如云，番商番语杂沓其间。卫若芷身着素色杭绸长衫，外罩青灰比甲，发髻束得一丝不苟，腰间悬一玉佩，乃幼时湘云所赠。她立于码头高处，目光如炬，指挥伙计装船。数十箱湖州细绢、苏绣云锦、松江棉布，一一稳稳入舱。番商阿卜杜勒操闽南官话，拱手笑道：“卫娘子，此番货色上等，吕宋王妃必喜。若再添些瓷器，价可翻倍。”

卫若芷淡然一笑，道：“瓷器易碎，海浪颠簸，恐损民工心血。今载丝绸足矣。况吾闻吕宋稻米歉收，百姓乏食，不如以绢易米，运回内地，或可赈一二饥民。”阿卜杜勒闻言肃然，抚胸躬身：“娘子仁心，胜过千金巨贾。在下愿减船资三成，助此善举。”

若芷颔首致谢，转身吩咐账房：“记下此笔，所得之利，三成购米，四成分予船工，余者存为‘义仓’之本。”众伙计闻言，皆感其德，齐声应诺。此时海风骤起，吹动她衣袂飘飘，恍若当年大观园中踏雪寻梅之少女，只是眉宇间多了几分沉毅，眼中却仍存赤诚。

正忙碌间，一小厮奔来，递上一封书信，封口以蜡封之，印一枚槐花印记——正是湘云手笔。若芷拆信展读，但见墨迹清丽，字字如珠：

> 若芷吾妹如晤：
> 自别金陵，倏忽十载。闻妹通商海上，志在济世，云心甚慰。昔日在藕香榭斗草联句，何曾料今日各担家国？然天地虽阔，情谊未断。今附南珠一匣，乃南海采珠人所献，莹润无瑕，可嵌于汝新制之镜背；另附《石头记》副本一册，乃余手录残稿，虽非全璧，然字字血泪，不忍湮没。若得流传海外，使异邦亦知中华闺秀之才情、世家之兴衰，则死亦无憾。
> 巧姐之子念祖，聪颖知礼，或可习番语，他日若有机缘，或可助其出洋游学，广开眼界。此非妄想，实因海外诸国，亦重文教，非尽蛮夷也。
> 海内存知己，天涯若比邻。愿妹顺风扬帆，亦莫忘故园春草。
> 云手泐  
> 仲夏望日于榕城西楼

若芷读罢，眼眶微热。遥想当年，湘云醉卧芍药裀，笑言“我若为男儿，定走遍天下”，如今虽未走遍，却已将文字播于重洋。她将信小心折好，纳入怀中，又取南珠匣启视，果见珠光潋滟，映得晨曦亦为之失色。她轻抚《红楼稿》封面，纸已微黄，然墨香犹存，似有黛玉焚稿之烟、宝钗扑蝶之影、探春理家之威，一一浮现眼前。

“云姐姐……”她低语，“你既托我传此书，我必不负所望。”

遂命人将《红楼稿》以油纸裹三层，置于船舱最稳妥处，又亲题“文脉所系，慎勿轻动”八字于箱上。阿卜杜勒见之奇问：“此为何物？竟比丝绸更贵重？”若芷正色道：“此乃吾国闺秀心血所凝，述一世家兴衰，寓万古悲欢。若得传至吕宋、暹罗、乃至欧罗巴，使彼邦知中华不仅有丝绸瓷器，更有情义文章，则此行功德，胜过万金。”

阿卜杜勒肃然起敬，立誓护书如命。午时潮涨，号角呜咽，巨舶缓缓离岸。若芷立于码头，目送帆影渐远，直至没入海天一线。海鸥盘旋，似代传音信；浪花拍岸，如诉离愁。她默念湘云信中“海内存知己”之句，心中顿生豪情：昔日闺阁女儿，今竟以商舟为笔，以沧海为纸，书写新篇！

且说卫若芷船行半月，抵吕宋港。番王果喜丝绸，以稻米千石、香料百箱易之。若芷依约购米，托返航之船运回闽南，赈济灾民。又于市集设摊，售余布帛，所得悉数存入“义仓”。更令人抄录《红楼稿》副本三份，分赠当地华商书院、天主教堂修士、及一葡萄牙商人。那修士通汉文，读至“葬花吟”处，竟潸然泪下，叹曰：“此非小说，乃灵魂之史诗也！”自此，《石头记》之名，始播于南洋。

再说史湘云，自寄书之后，心绪难平。彼时她居于福州城西小楼，窗外榕树垂须，室内藏书盈架。丈夫卫若兰早逝，膝下无子，唯以整理旧稿、教授女童为乐。当日写信时，正值槐花盛开，故以花汁调蜡封信，取“怀人”谐音之意。侍女翠缕捧茶入内，见湘云凝望海图，不禁问道：“奶奶又想若芷姑娘了？”

湘云轻叹：“非独想她，亦念大观园诸姊妹。宝琴远嫁，探春杳无音讯，惜春出家，妙玉不知所终……唯余我与若芷，尚能互通音问。”言罢，取《红楼稿》残本，指其中“憨湘云醉眠芍药裀”一节，泪光盈睫：“那时何等快活！如今园荒人散，唯此数页纸，尚存旧梦。”

翠缕劝道：“奶奶莫悲。若芷姑娘既将书传海外，或可使天下知贾、史、王、薛四家之盛衰，亦使小姐们才情不朽。”湘云点头，拭泪道：“正是此意。吾辈虽不能复建大观园，然可使文字为园，使后世读者，如入园中，见黛玉葬花，听宝钗论禅，观探春理家……则吾等魂魄，亦得永驻其中。”

遂又提笔，续补数页，记贾政临终手札事、家训碑立事、念祖诵《蓼莪》事，皆以“真事隐去，假语村言”之法，融入小说后四十回。写毕，焚香拜祝：“列位姊妹，若魂灵有知，愿此书传之万世，使世人知：富贵如云烟，唯有德行文章，可垂永久。”

时光如梭，秋去冬来，又值寒食。贾兰于县学授《孟子·梁惠王》，讲至“老吾老以及人之老”句，忽忆祖父贾政临终手札中“宁守一瓢饮，勿贪万钟粟”之训，不禁哽咽。课毕归家，见门房递上一信，封皮蜡印槐花，字迹熟悉，竟是湘云手书！

贾兰急入书斋，燃香净手，方启信封。展信读之，初时尚能自持，及至见“附《红楼稿》副本”、“或可助巧姐子”等语，泪如雨下。信中南珠滚落案上，映着窗外斜阳，光华流转，竟似照见大观园旧景：沁芳闸流水潺潺，凸碧堂月色溶溶，凹晶馆笛声幽幽……一时悲喜交集，喃喃道：“云姑母尚在！红楼未烬！”

细读信中所述若芷通商之事，贾兰初觉惊异——女子涉海，古所罕闻。然转念思之，若芷所为，非为私利，实以商济民，以文传道，正合“君子爱财，取之有道”之义。又见提及念祖可习番语，他心中一动：吾儿虽幼，然聪慧异常，若得通晓异邦言语文字，或可为国家通译，亦不失为报国之路。此念一起，顿觉眼界大开，昔日“士农工商”之界，竟如薄冰消融。

次日，贾兰亲赴巧姐庄上，将湘云信与《红楼稿》副本呈上。巧姐展书，见“刘姥姥救巧姐”一节赫然在目，虽经改写，然情真意切，不禁泣下。念祖侍立旁侧，见母亲流泪，亦跪地问故。巧姐抚其首道：“此书述吾家故事，亦述天下女子之命。汝当谨记：无论贫富贵贱，不可失德，不可忘本。”

贾兰遂提议：“若芷姑母既有此意，不如延请通番语之师，教念祖习之。将来或可助其游学海外，广见闻，增才干。”巧姐沉吟良久，终点头应允。盖因她深知，贾氏欲复兴，非仅靠耕读，亦需通达世务。念祖闻之雀跃，立誓勤学。

贾兰归家，将《红楼稿》副本置于家训碑旁，与十二条铭文并列。又择吉日，邀乡中士子共读，讲解其中忠孝节义之旨。一时“耕读塾”声名远播，远近子弟负笈而来。塾中除四书五经外，亦设“海务”一科，讲授舆图、番语、商律，皆由贾兰亲授。有老儒讥之曰：“此非圣贤之道！”贾兰正色答曰：“圣贤之道，在明明德，在亲民，在止于至善。若闭目塞听，不知天下之变，何以亲民？何以至善？”

众人闻之，皆服其识。自此，贾氏虽无朱门之盛，却有新学之兴；虽失万钟之禄，却得万民之望。

却说那艘载《红楼稿》之船，越冬返航，抵闽南港。卫若芷接书，见湘云又添新注，尤详述贾政手札与家训碑事，遂命匠人以楠木雕匣盛之，供于家中正堂。每逢朔望，焚香礼拜，如祭先贤。又遣人绘家训碑图，附于书后，题曰：“此乃贾氏新生之基，亦天下世家之鉴。”

一日，有欧罗巴传教士来访，求观《石头记》。若芷出以示之。传教士读毕，惊叹不已，谓其友曰：“此书胜过吾国《堂吉诃德》，盖因彼述骑士之幻，此述人生之真也！”遂译其片段为拉丁文，寄回罗马。此乃《红楼梦》西传之始，虽微末，然星火可燎原。

且说贾兰展信之后，日夜思湘云深情、若芷壮举，遂作一诗以寄怀：

> 槐花封信海云东，珠映残编字字红。  
> 莫道闺中无远略，帆樯已载大观风。  
> 家训碑前新笋发，耕读塾里旧经通。  
> 他年若得重逢日，共话沧桑月满栊。

诗成，命人抄录，寄往福州。湘云得诗，亦和一首：

> 十年离索各西东，犹记园中芍药红。  
> 海外幸传芹圃笔，人间重立雪芹风。  
> 兰孙守礼能承志，巧姐持贞不负通。  
> 待到归帆携宝玉，大观再续梦魂栊。

二人诗札往来，情谊愈笃。而《红楼稿》副本，亦随商船渐传南洋、东瀛，乃至欧陆。虽当时无人知作者为谁，然“红楼”之名，已如月照千江，影落万川。

却说卫若芷自吕宋归来，于家中设一静室，专藏《红楼稿》原本及抄本。室中悬一匾，题曰“文舟”。每有客至，必引观之，曰：“此非小说，乃吾国闺秀之魂也。”一日，有福州商贾携其子来访，其子年方十二，聪颖异常，见《红楼稿》中“姽婳词”一段，竟能背诵如流。若芷大奇，问其师承，答曰：“家母尝从史湘云先生受教，故得闻此书。”若芷闻言，泪下沾襟，即留其子于家中，亲授番语、算术、舆图之学，并许其日后随船出洋。

此事传至贾兰耳中，深以为然，遂致书若芷，愿两家子弟互为师友。若芷欣然应允，遂遣人送《海国图志》一部、番语课本二册至贾氏耕读塾。塾中诸生初见异文，皆觉新奇，争相传阅。念祖尤勤，昼夜苦读，不数月，已能与番商简单对答。贾兰见之，欣慰不已，谓巧姐曰：“吾儿若得通达四海，或可为贾氏开一新局，非复旧日之田亩也。”

巧姐含泪点头，道：“但愿他不忘祖训，纵行万里，心系故园。”

是年冬至，贾兰率塾中弟子祭祖于家训碑前。念祖诵《蓼莪》毕，又以番语诵《孝经》一章，众人皆惊。贾兰抚碑而叹：“祖父若在，见此景，当含笑九泉。”言毕，焚香再拜，率众诵家训十二条。其声朗朗，穿林越谷，直上云霄。

却说史湘云于福州，亦于冬至日设香案，遥祭大观园诸姊妹。案上置《红楼稿》一册，南珠一颗，槐花一枝。翠缕问曰：“奶奶何以年年如此？”湘云答曰：“园虽毁，情不灭；人虽散，文长存。吾以此祭，非独祭人，亦祭文也。”言罢，取笔续写“贾政临终手札”一节，字字泣血，句句含悲。写毕，封入新函，附以新采南珠二颗，托商船寄与若芷，嘱其再传海外。

若芷得书，见湘云笔迹益加苍劲，知其心志愈坚，遂于次年春，亲率商船再赴吕宋，并携《红楼稿》新本，赠予当地新建之华文书院。书院山长乃一老秀才，读至“家训碑立”一节，击节赞叹：“此非小说，实家国之鉴也！”遂命诸生抄录，列为必读。

自此，《石头记》之名，渐播南洋。有闽商至暹罗，携书以赠土王，土王读后，叹曰：“中华之盛，不在金银，而在礼义文章。”遂遣使入贡，求赐儒书。朝廷闻之，虽未明诏褒奖，然默许民间刊刻《石头记》残本。此书遂由禁毁之籍，渐成教化之典。

却说贾兰闻此消息，心中感慨万千。一日夜读《红楼稿》，至“白茫茫大地真干净”一句，忽有所悟，提笔批曰：“干净者，非空无也，乃涤荡浮华，返璞归真也。吾家虽败，然得守此真，胜于万钟之禄。”批毕，焚香告祖，誓以耕读传家，以文教化乡里。

正是：  
**海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。  
家亡德不灭，书在梦长随。**