第115回：薛姨妈殁依侄葬　岫烟抚孤继薛祧

话说自贾兰携《石头记》全稿返京，刊刻成书，敕建红楼书院，一时士林称颂，闺阁传抄。然世事如流，荣枯有数，金陵城中，薛氏一门，虽曾富甲一方，至此时早已门庭冷落，唯余旧巷深院，残灯照壁。薛姨妈年逾古稀，素体羸弱，自薛蟠、宝钗相继亡故，心绪郁结，常对空庭叹息：“吾儿不肖，吾女早夭，薛氏一脉，竟无承祧之人。”所幸尚有薛蝌持家，邢岫烟侍侧，日日奉汤药，夜夜理衣衾，方得稍慰暮景。

是年春深，柳絮纷飞，杜鹃声碎。薛姨妈忽染沉疴，卧于绣坊东厢榻上，已逾旬日。此绣坊原为薛家旧日机房，后改作内室，四壁悬着褪色锦缎，窗下置一架半旧织机，机上尚缠着未完的素绢，似待人续织。岫烟日夜守候，衣不解带，目不交睫，只以温言宽慰。薛蝌亦日日来问安，然商贾俗务缠身，每每坐未及盏茶，便匆匆而去。

这日午后，天色微阴，细雨如丝，洒在庭前芭蕉叶上，淅淅沥沥，如泣如诉。薛姨妈忽睁双目，目光清亮，竟似回光返照。她颤巍巍伸出手来，岫烟忙趋前握住，但觉其手冰凉如玉，却力道尚存。薛姨妈凝视岫烟良久，眼中含泪，声音虽微，却字字清晰：“岫烟……吾儿……薛氏至此，唯赖汝矣。”

岫烟闻言，心头一酸，强忍泪意，低声道：“太太何出此言？蝌哥儿持家勤谨，小公子聪慧可教，薛氏香火，必不绝于斯。”

薛姨妈微微摇头，喘息片刻，又道：“蝌虽贤，终是旁支；蟠儿所遗之子，年方七岁，懵懂无知，若无慈母教之，恐蹈乃父覆辙……汝本寒门之女，嫁入薛门，未享一日富贵，反受十年辛劳。今吾将去，唯以此孤托付于汝。汝若肯抚之成人，薛氏宗祧，庶几可续。”

说至此处，气息渐促，面色转青。岫烟慌忙以帕拭其额汗，急唤小厮去请大夫。薛姨妈却紧攥其手，力道愈重，目中精光一闪，断续道：“勿唤……医者……吾命已尽……但求汝一句实话——汝……可愿？”

岫烟跪于榻前，泪如泉涌，哽咽道：“太太若信得过媳妇，媳妇愿以性命护此孤雏，教之以义，导之以礼，使其不辱先人，不负薛姓！”

薛姨妈闻言，唇角微扬，似有笑意，缓缓松开手，仰面望向帐顶，喃喃道：“薛氏有你……吾无忧矣……”言毕，双目一闭，气息顿绝。

窗外雨声骤急，芭蕉叶翻如浪。岫烟伏于榻前，放声大哭。薛蝌闻讯奔入，见母已逝，亦扑地哀号。一时阖府举哀，白幡高挂，素烛齐燃。薛家虽衰，尚存旧仆数人，皆披麻戴孝，洒扫庭除，备办丧仪。

薛姨妈临终所托之孤，名唤薛嶟（音“尊”），乃薛蟠与夏金桂所生。金桂早亡，薛蟠亦因酗酒斗殴，暴卒于狱中。薛嶟自幼失怙恃，寄养于薛蝌家中，由老仆妇照料。此子生得眉目清秀，性情却怯懦寡言，见人辄避，唯独亲近岫烟。盖因岫烟素日怜其孤苦，常以针线缝补其衣，以糖饵慰其饥肠，更于夜深人静时，为其诵《孝经》片段，虽不解其义，然听之如闻慈母之声。

薛姨妈既殁，薛蝌主外，岫烟主内，共议丧事。薛蝌欲依旧例，大办七七四十九日法事，请僧道唪经，设宴延宾。岫烟却婉言劝止：“如今薛门式微，非复昔日。若铺张行事，徒耗资财，反招人讥。不如从简治丧，以诚敬为本，方合太太素志。”薛蝌思之有理，遂依其言，仅请邻里亲族吊唁，停灵三日，即择吉日下葬。

出殡之日，天色阴沉，细雨未歇。灵柩自绣坊抬出，白布覆棺，素绋引路。薛嶟披麻戴孝，手执哭丧棒，由岫烟牵扶而行。沿途街巷寂寥，偶有旧识驻足，低声叹息：“薛家老太太去了，这一门，怕是要绝了。”然见岫烟神色端凝，步履坚定，又窃语：“幸有邢氏在，或可续一线香烟。”

墓园位于城西凤凰山麓，原为薛家祖茔。薛父、薛蟠、宝钗皆葬于此。薛姨妈之穴，依礼当附夫茔侧。然薛父早年经商失利，客死异乡，尸骨无存，墓碑空立，仅有“薛公讳某之墓”字样。薛姨妈生前尝言：“吾夫无归，吾亦不愿虚附其名。”故临终嘱咐，单独立茔，碑文只刻“薛母王氏之墓”，不书夫名，不列子嗣，唯以“慈俭持家”四字铭其德。

下葬之时，岫烟携薛嶟跪于墓前。泥泞沾衣，雨水湿发，二人浑然不顾。岫烟焚纸钱，酹清酒，低声祝曰：“太太在天之灵，当知媳妇已接此重任。嶟儿虽幼，必教之成人；薛氏虽微，必守其清白。香火不绝，宗祧有继，愿太太安息。”

薛嶟虽不解其意，见岫烟垂泪，亦随之呜咽，小手紧攥岫烟衣角，不肯稍离。礼毕归家，岫烟命人收殓遗物。于薛姨妈枕下，得一素绢帕，上绣并蒂莲一朵，针脚细密，色已泛黄。岫烟认得此帕乃薛姨妈少女时所绣，曾见宝钗提及，今睹物思人，又是一番伤感。

自此，岫烟迁居绣坊正室，薛嶟随侍左右。薛蝌感其义，每月拨银十两，供其母子日用。然岫烟节俭自持，除必需外，余皆封存，以备嶟儿将来读书之资。每日晨起，先理家事，继督仆妇洒扫，午间则教嶟儿识字。

是夜，月色朦胧，风透纱窗。岫烟燃一盏豆油灯，置于案头。薛嶟坐于小杌上，面前摊开《千字文》。岫烟执其手，指字而读：“天地玄黄，宇宙洪荒……”嶟儿初学，口齿不清，常将“玄”读作“元”，“洪”念成“红”。岫烟不厌其烦，一遍遍纠正，偶有进步，便含笑抚其顶曰：“好孩子，再念一遍。”

读至“罔谈彼短，靡恃己长”，嶟儿忽抬头问：“娘，‘彼短’是什么意思？”

岫烟一怔，随即柔声道：“‘彼’即他人，‘短’乃过失。此句之意，是教人莫要议论他人之过，亦不可自矜己能。”

嶟儿似有所悟，低头沉思片刻，又问：“那……爹爹是不是常谈人短？所以才……”言未竟，已觉失言，惶然掩口。

岫烟心中一痛，却强作平静，轻揽其肩道：“你爹年少无知，误入歧途，非其本性大恶。然一失足成千古恨，悔之晚矣。吾儿今日读书，当知‘慎言行’三字最重。宁可默然，不可妄语；宁可吃亏，不可害人。”

嶟儿点头，眼中含泪：“嶟儿记住了。嶟儿要做个好人，不让娘失望。”

岫烟含泪微笑，取过针线筐，挑出白线，开始编织孝带。此带非寻常麻布，乃以细棉线绞成，外缠素绢，末端缀一小玉环——此玉原为薛姨妈所赐，言“留与嶟儿束发”。今岫烟将其嵌入孝带，寓意承祧继绪，不忘本源。

嶟儿见之，好奇伸手欲取。岫烟递与他道：“此带为你所制，戴之可念祖德，亦警自身。”嶟儿接过，反复摩挲，忽问：“娘，我以后也能像贾兰叔叔那样读书做官吗？”

岫烟一愣，继而莞尔：“贾兰叔乃荣国府之后，家学渊源。你虽出身薛门，然今非昔比。然读书不在门第，而在志气。若你真心向学，娘必竭力供你入塾。他日或不能为官，但求明理守义，便是薛家好儿郎。”

嶟儿郑重其事，将孝带系于腕上，小手紧握不放，仿佛握住了命运之绳。

此后月余，岫烟日日教读，夜夜伴读。嶟儿天资聪颖，进步神速，已能通读《孝经》全文。一日，岫烟偶于市集购得《石头记》一部，乃贾兰所刊初印本。归家展卷，见扉页题“湘云遗稿，兰菌校订”，不禁想起当年大观园中，湘云豪饮赋诗，宝钗温婉劝诫，自己则默默立于花影之下，如浮萍无根。今湘云已逝，宝钗早亡，唯余此书，载尽繁华幻灭。

夜深人静，岫烟独坐灯下，翻至“憨湘云醉眠芍药裀”一节，泪落如雨。忽闻门外轻叩，乃嶟儿持一盏热茶而来，怯生生道：“娘，夜深露重，饮茶暖身。”岫烟拭泪，揽其入怀，柔声道：“吾儿真懂事。”嶟儿依偎其侧，忽问：“书中湘云姑姑，可是好人？”岫烟点头：“极好的人，才情高，性情真，可惜命薄。”嶟儿沉吟道：“那我长大后，也要写一本书，记下娘的好。”

岫烟闻言，心头一热，知此子虽幼，已有仁心。遂决意日后送其入红楼书院，随贾兰子弟受教。盖贾兰晚年设塾，专授《石头记》以讲兴亡之理，凡寒门俊秀，皆可入学。薛嶟若得其熏陶，或可脱胎换骨，重振薛门清誉。

三月之内，薛姨妈丧事毕，薛嶟学业进，岫烟心志坚。薛蝌见之，私谓友人曰：“吾嫂虽非亲母，然抚孤如己出，教之以正，导之以善，真巾帼丈夫也！”邻里亦渐改观，不再以“寒门女”视之，反称“薛母邢氏”，敬其节义。

一日清晨，岫烟携嶟儿往墓园祭扫。春草初生，新绿满径。至薛姨妈墓前，见碑石洁净，似有人先至。细察之，碑座下压一纸，展开乃薛蝌手书：“嫂氏抚孤之德，蝌铭感五内。薛氏香火，赖嫂以续。谨奉薄田十亩，以为嶟儿束脩之资。”岫烟读罢，默然良久，焚香再拜，心中暗誓：“吾必不负所托。”

归途之中，阳光破云，洒于母子身上。嶟儿蹦跳前行，腕上孝带随风轻扬。岫烟缓步随后，目光坚定，步履从容。昔日大观园中，她是那“家贫命蹇”的岫烟；今于薛门衰微之际，她却成了擎天一柱，承祧继绪，抚孤教善，于无声处显坚韧，于平凡中见伟大。

且说薛姨妈病重之际，岫烟昼夜不离左右，连日操劳，身形日渐消瘦。薛蝌见状，屡劝其稍歇，岫烟只道：“太太待我如亲女，今病危至此，岂可假手他人？”遂亲自煎药、拭汗、更衣，事事躬亲。薛姨妈每于昏沉中醒来，见岫烟憔悴容颜，常含泪道：“吾儿苦矣。”岫烟则强笑道：“媳妇不苦，只愿太太早日康健。”

薛姨妈自知不起，曾于夜半唤岫烟至榻前，取出一木匣，匣内藏一玉簪、一素帕、一纸契书。玉簪乃薛家祖传之物，素帕即前所述并蒂莲帕，契书则是薛家一处田产文书，约百亩，原为薛蟠名下，今转赠薛嶟。薛姨妈道：“此田虽薄，足供𫗴粥。吾儿若能守之，不致冻馁。”岫烟跪受，泣不成声。

薛姨妈又道：“吾一生持家，唯愧对蟠儿。彼性本不恶，奈何无人导之以正，终陷泥淖。今嶟儿虽幼，然眉宇清正，或可回头。汝若能教之读书明理，胜吾万倍。”岫烟叩首应诺。

薛姨妈殁后第三日，薛蝌请来族中长老，议定薛嶟为薛蟠嗣子，承祧薛氏大宗。按律，薛蟠无嫡子，薛蝌为弟，本当承继，然薛姨妈遗命明确，且岫烟愿抚孤，族人亦感其义，遂无异议。薛蝌当场焚香告祖，立薛嶟为嗣，并将田契交予岫烟保管。

自此，薛嶟正式改称岫烟为“母亲”。初时羞涩，不敢出口，岫烟亦不强求，只以慈爱待之。半月后，嶟儿夜梦惊醒，呼“娘”不止，岫烟急起抚之，自此“娘”字出口自然，母子之情日笃。

一日午后，岫烟携嶟儿至后园晾晒衣物。园中荒芜已久，唯余几株老梅，枝干虬曲。嶟儿忽指一株梅树道：“娘，此树似曾有人刻字。”岫烟近前细看，果见树皮上隐约有“蟠”字痕迹，想是薛蟠少年时所为。岫烟叹道：“此树犹存，人已化尘。吾儿当以此为戒，莫负青春。”

嶟儿肃然点头，取小石于地上划字：“嶟儿立志，不效父过。”岫烟见之，欣慰不已。

又一日，薛蝌携一老塾师来访，欲为嶟儿延师。岫烟婉拒道：“先生年高，恐难久任。况嶟儿年幼，先由我启蒙，待略通文墨，再入书院不迟。”薛蝌赞其周全。

岫烟深知，薛嶟之教，不在速成，而在根基。故每日除识字外，更教以洒扫应对、进退周旋之礼。嶟儿初不解，问：“娘，为何要学这些？”岫烟答：“礼者，敬也。敬人者，人恒敬之。薛门虽衰，不可失礼于人前。”

三月之内，薛嶟举止渐有规矩，见客能揖，对长辈知称“大人”，对仆妇亦不失和气。邻里见之，皆称“薛家有后”。

是夜，月华如水，岫烟于灯下缝制冬衣。嶟儿伏案习字，忽抬头问：“娘，贾兰叔所著《石头记》，可是讲我们家的事？”岫烟停针，思忖片刻，道：“非独我家，乃天下兴衰之鉴。书中人物，或贵或贱，或贤或愚，皆有其影。读之可明得失，知荣枯。”

嶟儿若有所思，提笔于纸上写道：“读红楼，知兴替；守清白，继宗祊。”岫烟见之，眼中含泪，轻抚其背道：“吾儿真可教也。”

自此，母子二人，一灯如豆，书声与针黹声相和，于薛门衰微之际，悄然种下复兴之芽。

正是：

素手编绖承宗祏，孤雏识字继书香。  
薛门虽败纲常在，一片冰心胜玉霜。