第101回：薛蟠瘐死囹圄中　宝钗守寡理残业

话说自贾府倾颓之后，金陵城内王谢堂前燕，尽作寻常百姓家。昔日朱门绣户，今成断壁颓垣；往日笙歌鼎沸，而今唯闻寒鸦数声。薛家虽非簪缨世族，然倚仗皇商之名，亦曾富甲一方。岂料天道无常，人运有尽，薛蟠因争买香菱旧事，被仇家构陷，锒铛入狱。初时薛姨妈尚能奔走营救，典当田产，贿赂胥吏，冀望赎子出囹圄。谁知官场如海，风波难测，银钱耗尽，人情冷落，薛蟠竟在狱中染疾，无人照拂，终至一命呜呼。

是年冬深，朔风凛冽，枯枝折地，寒云压城。薛家赁居于城南陋巷，三间破屋，半堵颓墙，窗纸多裂，炉火微温。薛姨妈年逾六旬，鬓发如霜，终日倚门望子，口中喃喃：“蟠儿何时归？蟠儿何时归？”宝钗年方二十六，素衣淡妆，眉目清减，却神色沉静，日理针黹，夜伴慈母，强作欢颜以慰亲心。莺儿随主多年，亦褪去娇憨，粗布荆钗，操持炊爨，不敢稍懈。

这日午后，天色阴沉如墨，忽闻叩门声急。莺儿开门，见一皂衣差役立于阶下，面无表情，手持一纸文书。莺儿心头一紧，颤声问：“可是……可是大爷有信？”那差役冷笑一声，将文书递与，道：“薛蟠已于三日前瘐死狱中，尸身停于义庄，限三日内领回，逾期则付火化。”言罢转身便走，靴声踏雪，渐行渐远。

莺儿手捧文书，如捧冰炭，踉跄入内，泪如雨下，跪禀道：“太太、姑娘……大爷……大爷他……没了！”

薛姨妈正坐于炕上，手中捻着一串佛珠，闻言如遭雷击，双目圆睁，喉中“咯咯”作响，身子一软，仰面倒下，手中佛珠散落满地，颗颗滚如泪珠。宝钗急忙上前扶住，连唤“母亲！母亲！”薛姨妈双目失神，口角微涎，气息奄奄，竟似魂魄已离躯壳。

宝钗强抑悲恸，命莺儿速煎参汤，又取暖衾覆母身，自己则整衣束发，取下头上唯一一支银簪，换得几枚铜钱，雇一板车，独赴义庄。

义庄在城西荒郊，四围枯树，鸦噪如哭。庄内阴气森森，尸臭扑鼻。管事引宝钗至一草席旁，掀开一角，露出薛蟠面容——面色青黑，双目未瞑，唇齿干裂，身上仅裹一袭破麻布，手脚僵直如铁。宝钗凝视良久，眼中无泪，唯觉天地俱寂，万念俱灰。她缓缓俯身，以袖拭兄面，轻声道：“哥哥，你生前横行，死后孤零，皆因不修德行，妄逞豪强。今日至此，非天不佑，实人自取。”言毕，解下腰间素帕，覆其面上，又以银钱酬谢管事，请其助装殓。

归时暮色四合，雪又纷纷。宝钗扶尸登车，草席裹尸，绳索捆扎，一路颠簸，寒风刺骨。至家门，薛姨妈已醒，见尸入门，嚎啕一声，扑地昏厥，再醒时神志恍惚，只认得宝钗，余者皆呼“贼人”。宝钗含泪焚香设灵，无棺椁，无幡幢，唯以旧帐为幔，供一碗清茶、三炷残香。邻里闻之，或叹息，或避之不及，唯刘姥姥遣人送一匹粗布，聊作孝衣。

三日后，宝钗亲扶灵柩，葬薛蟠于城外乱葬岗侧。坟头无碑，仅插一木牌，书“薛氏长男蟠之墓”。宝钗跪拜良久，默然焚纸，火光映面，泪痕始现。归途雪深没踝，她步履蹒跚，心中却如明镜：自此，薛氏一门，唯余母女相依，再无倚仗。

葬事毕，债主纷至。薛家旧欠盐课、货款、利息，累计千金。昔日当铺、绸缎庄早已典卖殆尽，唯余城中一间小当铺，招牌尚悬“恒升”二字，内中空荡，仅存几件旧物。宝钗知大势已去，遂携莺儿，往当铺料理。

是日晨光微熹，宝钗素衣布履，手提一檀木匣，步入当铺。伙计见是东家娘子，慌忙迎入。宝钗不语，启匣取物：金丝八宝攒珠髻、赤金点翠蝴蝶簪、嵌宝累丝镯、玛瑙耳坠……皆是当年闺中所佩，如今一一取出，置于案上。伙计识货，叹道：“姑娘，这些物件，原值三百两，如今市面萧条，最多兑八十两银。”宝钗点头：“但求速兑，勿论多寡。”

正议价间，忽闻门外喧哗。数名债主拥入，为首者乃盐商赵三，手持借据，厉声道：“薛大姑娘，令兄欠我五百两盐银，今日若不还清，便要封门抄家！”宝钗从容起身，裣衽一礼，道：“赵爷息怒。家兄已殁，薛氏无男，唯余老母弱妹。今日变卖首饰，尽数偿债，尚不足额，愿立字据，分期归还。”赵三冷笑：“分期？你拿什么还？莫非拿你那金锁抵债？”众人哄笑。

宝钗面色不变，从颈间解下一物——正是当年癞头和尚所赠金锁，上镌“不离不弃，芳龄永继”八字。她凝视片刻，忽而一笑，道：“此物原为姻缘之兆，今姻缘已断，徒留累赘。”遂取剪刀，剪断红绳，掷于案上，道：“此锁熔银，可值几何？”

赵三愕然，接过金锁，掂量道：“纯金打造，约重三两，可兑三十两。”宝钗颔首：“便以此充数。”言罢，亲手将金锁投入熔炉。炉火熊熊，金光渐融，那八字铭文在烈焰中扭曲、消逝，终成一坨赤金。宝钗目送其化，心中默念：“金玉良缘，原是一梦。今日熔之，方得解脱。”

当日，当铺招牌卸下，“恒升”二字蒙尘落地。宝钗收得银两，先偿赵三等紧债，余者赁屋于城北陋巷，三间土屋，一厨一厕，月租三百文。搬家之日，箱笼简陋，书籍散佚，唯《女诫》《列女传》数卷，宝钗亲手包扎，置于枕畔。

薛姨妈自此神思恍惚，日坐窗下，喃喃唤“蟠儿”，或对空絮语，或忽笑忽泣。宝钗日夜侍奉，汤药亲尝，衣不解带。莺儿亦勤勉异常，劈柴汲水，缝补浆洗，毫无怨言。

未及半月，忽有客至。叩门声轻，宝钗启扉，见邢岫烟立于门外，衣衫虽旧，整洁如新，面色清癯，目光澄澈。岫烟裣衽行礼，含泪道：“闻薛大哥仙逝，特来吊唁。又闻姨妈病重，故冒昧来访，若不嫌累赘，愿侍奉左右。”

原来岫烟自妙玉遁迹后，寄居尼庵，后庵毁于兵燹，流落民间。幸得一手好针黹，为人绣花缝衣，勉强糊口。近日闻薛家变故，念及旧谊，遂寻来相助。

宝钗见岫烟憔悴而坚毅，心中感念，执手泣下：“妹妹来得正好。我母病重，我需理家谋生，正愁无人照看。你我同病相怜，何分彼此？”

自此，岫烟居于西厢，日伴薛姨妈，夜与宝钗共灯。二人拾柴煮粥，浣衣织布，虽清苦，却相敬如宾。

一日午后，雪霁初晴，阳光透窗。宝钗取一匹素绢，铺于案上，教岫烟刺绣。针线穿梭，花样渐显——乃一枝寒梅，傲雪凌霜。岫烟针法精妙，却叹道：“姐姐，我等女子，纵有才情，亦难立世。不如学些实用技艺，或可糊口。”

宝钗停针，凝视窗外残雪，徐徐道：“昔人云‘女子无才便是德’，此语误人久矣。无才固可守德，然无技则难活命。我观妹妹针黹超群，若能精进，或可售于市井。”言罢，从箱底取出一册《绣谱》，乃薛家旧藏，内载百种花样、针法。“此书赠你，望善用之。”

岫烟拜受，感激涕零。宝钗又道：“前日债主赵三言，有江南客商，专收苏绣、湘绣，价高于市。若我等能绣出精品，或可托其代售。”岫烟点头：“姐姐所言极是。我愿日夜赶工，不负所望。”

自此，二人晨起理家，午绣花样，夜读《孝经》《女训》，以励心志。薛姨妈偶有清醒，见女儿教人刺绣，喃喃道：“我家宝丫头，原该享福的……”宝钗含泪笑答：“母亲，福在心安，不在锦衣玉食。”

腊月将尽，宝钗以旧衣改制棉袄，赠岫烟御寒。岫烟回赠一双绣鞋，鞋面绣“兰蕙同芳”四字。宝钗穿之，步履轻盈，似有微光自足下生。

除夕夜，三人围炉守岁。无酒无肉，唯煮红薯数枚，佐以腌菜。薛姨妈昏睡，宝钗与岫烟对坐，默然良久。忽闻远处爆竹声起，岫烟低吟：“爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏……”宝钗接道：“千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。”二人相视，眼中含泪，却微微一笑。

次日元旦，宝钗焚香告祖，虽无祠堂，然心香一瓣，遥祭先灵。她于纸上书：“薛氏宝钗，谨告列祖：家道中落，非天之过，实人之咎。今守节抚母，教友谋生，不敢忘本，亦不敢怨天。愿祖宗庇佑，使薛氏一线不绝。”

是夜，宝钗独坐灯下，整理旧物。翻至一匣，内藏通灵宝玉拓片——乃当年宝玉所赠。她凝视良久，轻叹：“你既归青埂，我亦守尘缘。各了各缘，各安其命。”遂将拓片焚于炉中，灰飞如蝶。

自此，宝钗日以刺绣为业，岫烟精研花样，二人合作，绣品渐有名声。江南客商果来收货，价优且信。薛家虽贫，然炊烟不断，灯火长明。

却说那日宝钗赴义庄收尸，归来路上，雪深泥滑，板车几番陷于沟壑。宝钗素手冻裂，血痕隐现，却仍紧握绳索，不敢稍松。途中遇一老妪，披蓑戴笠，拄杖缓行，见状恻然，上前相助。宝钗谢之，老妪摇头道：“姑娘不必谢我。我观你眉宇间有贞静之气，虽处困厄，不失其志。此乃天意留一线，非人力可夺。”言罢飘然而去，踪影杳然。宝钗心中微动，暗记其言。

及至赁居小院，薛姨妈已由莺儿扶起，倚榻而坐，目光呆滞，口中仍喃喃“蟠儿”。宝钗强忍酸楚，净手焚香，设灵于堂屋中央。灵前无烛，唯以油灯代之；无香案，仅以旧木桌权充。她取清水一碗，供于灵前，低声祝曰：“哥哥，你一生任性，终致此祸。今魂归泉路，望早悟前非，莫再执迷。”语毕，叩首三拜，泪落如雨。

夜间，薛姨妈忽发高热，呓语不止，时而唤“蟠儿”，时而呼“老爷”。宝钗彻夜不眠，以湿巾敷额，以汤药喂服。莺儿亦不敢睡，守于门外，随时听唤。天将明时，薛姨妈汗出如雨，神志稍清，见宝钗伏于床沿，形容憔悴，不禁流泪道：“我的儿，你何苦如此？薛家败了，你一个女儿家，如何撑持？”宝钗含泪笑道：“母亲莫忧。女儿虽无兄弟，却有双手。只要心志不移，何愁无路？”

次日，宝钗梳洗毕，即往当铺。临行前，将薛姨妈托付岫烟照看。岫烟应允，又取出自绣帕子，为薛姨妈拭面。宝钗见其举止温婉，心中愈觉安慰。

至当铺，伙计已候多时。宝钗取出檀木匣，一一陈列首饰。那金丝八宝攒珠髻，原是薛父所赠及笄之礼；赤金点翠蝴蝶簪，乃薛母陪嫁之物；嵌宝累丝镯，系当年省亲时元妃所赐；玛瑙耳坠，则是幼时玩伴黛玉所赠。每取一物，宝钗心中如割，然面色不动，唯指尖微颤。

伙计验看良久，叹道：“姑娘，这些物件，若在太平年月，可值数百金。如今市面萧条，银贵物贱，最多兑八十两。”宝钗点头：“但求速兑，勿论多寡。”

正说话间，赵三率众闯入。赵三乃本地盐商，性贪而狠，素与薛蟠有隙。今见薛家败落，乘机逼债。他手持借据，厉声道：“薛大姑娘，令兄欠我五百两盐银，利滚利，今已七百二十两。今日若不还清，便要封门抄家！”

宝钗从容起身，裣衽一礼，道：“赵爷息怒。家兄已殁，薛氏无男，唯余老母弱妹。今日变卖首饰，尽数偿债，尚不足额，愿立字据，分期归还。”

赵三冷笑：“分期？你拿什么还？莫非拿你那金锁抵债？”众人哄笑。

宝钗面色不变，从颈间解下金锁。那金锁自幼佩戴，从未离身，上镌“不离不弃，芳龄永继”八字，乃癞头和尚所赠，曾被视为“金玉良缘”之兆。宝钗凝视片刻，忽而一笑，道：“此物原为姻缘之兆，今姻缘已断，徒留累赘。”遂取剪刀，剪断红绳，掷于案上，道：“此锁熔银，可值几何？”

赵三愕然，接过金锁，掂量道：“纯金打造，约重三两，可兑三十两。”宝钗颔首：“便以此充数。”言罢，亲手将金锁投入熔炉。炉火熊熊，金光渐融，那八字铭文在烈焰中扭曲、消逝，终成一坨赤金。宝钗目送其化，心中默念：“金玉良缘，原是一梦。今日熔之，方得解脱。”

当铺招牌卸下，“恒升”二字蒙尘落地。宝钗收得银两，先偿赵三等紧债，余者赁屋于城北陋巷。搬家之日，箱笼简陋，书籍散佚，唯《女诫》《列女传》数卷，宝钗亲手包扎，置于枕畔。

此后，宝钗日理家务，夜教岫烟刺绣。二人合作，绣品渐有名声。江南客商果来收货，价优且信。薛家虽贫，然炊烟不断，灯火长明。

嗟乎！昔日金锁耀目，今熔银偿债；往日绮罗满架，今素绢谋生。然宝钗不怨不尤，以柔肩担风雨，以素手织春秋。薛蟠之死，非但未摧其志，反使其脱尽脂粉气，显出真性情。岫烟之来，亦非偶然，乃寒门之韧，与贵族之衰相映成章。

正是：

金锁熔销谶已空，  
寒梅绣出雪霜中。  
谁言弱质无刚骨？  
一缕丝牵万古风。