第100回：李纨课子守寒窗　贾兰赴考振家声

话说自那毗陵驿雪霁之后，贾府一脉如秋叶飘零，荣宁二府早已倾颓，昔日朱门绣户，今作荒烟蔓草。贾政归乡途中染疾，虽得延医调治，然心力交瘁，未及半年便撒手人寰，临终执贾兰之手，泪眼婆娑道：“汝叔宝玉，非负家国，实乃天命所归。尔当勤学立身，勿以怨怼存心。”言讫气绝。贾兰跪地恸哭，李纨亦垂泪不止，然强抑悲怀，抚儿背曰：“汝父既嘱，汝当铭心刻骨，以书香继祖业，方不负此生。”

自此，母子二人赁居城西郊外三间茅屋，四壁萧然，唯书卷盈架，素云随侍左右，虽粗衣粝食，却无怨色。李纨素性贞静，自寡居以来，不施脂粉，不佩珠翠，日则纺绩缝补，夜则伴子读书，真个是“竹篱茅舍自甘心”，不羡繁华，但求清白。

时值冬末春初，残雪未消，寒风透牖。是夜月色微明，映得窗纸如霜。李纨端坐灯下，手中针线穿梭，补缀贾兰旧袍袖口——那袖口已磨出毛边，几近裂开。素云捧炭添炉，轻声道：“奶奶何苦如此？夜深露重，也该歇息了。”李纨摇头，目不离针，低语道：“明日县试，兰哥儿需穿整齐些。虽不求华服，亦不可失礼于公堂。”言罢，抬眼望向书案前伏案苦读的贾兰。

但见贾兰年方十五，眉目清朗，神情专注，手中执管，正默诵《孟子·告子上》。其声低而稳，字字如珠落玉盘：“故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能……”李纨闻之，心中微酸，忆起当年大观园中，宝玉、贾环、贾兰同在塾中，宝玉嬉笑不羁，贾环畏缩怯懦，唯兰儿沉静自持，每课必录，每问必思。如今园毁人散，独此一脉尚存，岂非天意？

贾兰忽觉袖口微动，抬头见母补衣，忙起身道：“母亲且歇，孩儿已熟记文章，不必再熬。”李纨含笑摇头：“你只管读你的。我这手若停了，倒觉心不安。”遂又低头穿针，指尖因久冻微红，针尖几次滑脱，终咬牙穿入。素云欲代，李纨止之曰：“此衣乃你父亲临终前所赐，兰哥儿穿之赴考，自有庇佑。”素云闻言，悄然拭泪。

窗外风起，吹得檐下枯枝作响，似有鬼语。李纨忽忆起太虚幻境中那册《金陵十二钗正册》，自己判词云：“桃李春风结子完，到头谁似一盆兰？”彼时不解其意，今方悟：桃李虽盛，终归凋零；唯兰草幽香，可承清露。她轻叹一声，低声吟道：

> 竹篱茅舍自甘心，  
> 不羡朱门锦绣衾。  
> 但得儿孙承祖训，  
> 何须金玉满堂深？

贾兰闻母吟诗，搁笔起身，整衣肃容，深深一揖：“母亲教诲，孩儿铭记。此番若得侥幸，定不负慈恩与先人遗志。”李纨扶起，抚其额曰：“功名在天，德行为本。纵不得第，亦不失为君子。”母子相视，眼中皆有泪光，却不言悲，唯余坚毅。

次日清晨，鸡鸣三唱，天尚未明。素云已备好粗粥咸菜，贾兰盥洗毕，换上那件补缀整齐的青布直裰，束发戴巾，腰系旧绦，背负书囊。李纨亲自为他整冠理带，又取一包干粮塞入囊中，内有炊饼两枚、腌菜一小碟，另裹一纸，上书“慎言、守礼、勿骄”。贾兰接过，郑重藏于怀中。

出门时，晨雾弥漫，寒气刺骨。李纨立于柴扉之外，目送儿子身影渐没于薄霭之中，直至不见，方掩门回屋。素云劝道：“奶奶回房暖暖吧，兰哥儿定能高中。”李纨摇头：“我心不安，不如再抄一篇《孝经》为他祈福。”遂燃香净手，展纸研墨，一笔一划，虔诚如礼佛。

却说贾兰步行十里至县城，至贡院门前，已见士子云集。或锦衣华服，仆从簇拥；或鹑衣百结，孤影伶仃。贾兰不卑不亢，寻一僻静处候考。有富家子见其衣旧，嗤笑道：“此等寒酸，也敢来争功名？”贾兰不答，只垂目默诵。旁有一老儒闻之，叹曰：“昔闻贾氏有子，名兰，少而颖悟，今观其貌，果然沉静有度。”遂上前攀谈，贾兰谦逊应对，言辞清雅，老儒愈奇。

巳时三刻，鼓声三通，考场开启。众考生鱼贯而入，搜检严苛。贾兰囊中干粮被查，考官见纸条上“慎言、守礼、勿骄”六字，目光微动，颔首道：“此母教也，难得。”遂放行。

入号舍，四壁萧然，唯木案一、凳一、烛台一。题纸下发，乃策论一道：“论士之立身以德为先”。贾兰略一沉吟，提笔疾书。其文引经据典，由孔孟至程朱，由古及今，层层递进，末段尤见锋芒：“今世浮华日盛，士子竞逐声利，忘却修身之本。若无德为基，纵登高第，亦如朽木雕龙，终归倾覆。故曰：德者，本也；才者，末也。”墨迹淋漓，竟透纸背。

主考官姓周，乃江南名士，素重实学。阅卷至贾兰文，拍案称奇：“此文骨鲠在喉，气韵沉雄，非十年寒窗不能至此！”副考亦赞：“观其字迹，虽急而不乱，力透纸背，可见心志坚定。”遂定为案首。

三日后放榜，贾兰果然名列第一。邻里闻之，纷纷登门道贺。有昔日贾府旧仆，今为农夫者，携鸡酒来贺，泣曰：“小爷争气，老爷太太在天之灵可慰矣！”李纨谢过，不受厚礼，唯收一束芹菜，寓意“勤学”。素云笑曰：“奶奶素来清介，今日连芹菜都收了。”李纨正色道：“此非礼，乃情。芹菜虽微，心诚则贵。”

贾兰归家，跪拜母亲，呈上喜报。李纨览毕，泪落如雨，却强笑道：“好，好！然功名初成，更当戒骄。明日仍须早起诵书。”贾兰凛然受教。

数日后，刘姥姥携巧姐来访。原来自贾府败后，巧姐被狠舅奸兄所卖，幸得刘姥姥倾家赎出，带回乡下，教以纺绩织布，粗茶淡饭，反得安身。今闻贾兰中试，特来道喜。

但见巧姐年方十二，已褪去娇憨之态，面有风霜，手有茧痕，然眼神清亮，举止端庄。见李纨，裣衽行礼，口称“大娘”。李纨执其手，细看良久，哽咽道：“可怜的孩子，竟长成这般模样了。”巧姐低声道：“姥姥教我，女子虽弱，亦当自立。纺纱织布，胜过倚门卖笑。”李纨点头，泪中带笑：“好孩子，你比那些金玉其外者强百倍。”

刘姥姥笑道：“我们乡下人，不讲那些虚礼。只知一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。巧姐如今日纺三斤棉，夜读《列女传》，倒比在府里时明白多了。”李纨叹道：“这才是真教养。”

当日下午，李纨携贾兰、巧姐并刘姥姥，往贾氏祠堂废址祭祖。昔日巍峨殿宇，今唯断垣残瓦，荒草没膝。李纨焚香酹酒，率二子跪拜。贾兰叩首再三，心中默誓：“先祖在上，孙兰虽微，必以清白立身，重振门楣。”巧姐亦随拜，心中暗念：“愿祖宗护佑，使我终身不堕污泥。”

祭毕，李纨立于残碑前，指断柱对贾兰道：“汝观此柱，昔日雕龙画凤，今唯苔痕斑驳。贾氏之败，非天灾，乃人祸。奢靡成风，忘本逐末，故有今日。汝若得进，切记：富贵易骄，贫贱易移，唯守本心，方得始终。”贾兰肃然应诺。

刘姥姥插言道：“我虽粗人，也知‘树高千丈，叶落归根’。兰哥儿今日扬眉，莫忘根在泥土。”李纨点头：“姥姥说得极是。巧姐亦当记取：女子无才便是德，非谓不学，乃谓不炫。能持家、能纺织、能守节，便是大德。”

归途夕阳西下，余晖洒于田畴，麦苗初绿，生机暗涌。李纨忽觉心中一块巨石落地，仰天长叹：“夫君，妾身未负所托。”风过林梢，似有回应。

是夜，李纨又伴贾兰读书。窗外月明如水，照见母子二人剪影，一灯如豆，映出人间至坚之情。素云煮姜汤奉上，轻声道：“奶奶，兰哥儿既已县试夺魁，明年或可赴省城乡试，再后便是会试……”李纨微微一笑：“路要一步步走。今夜，且读完这篇《大学》。”

贾兰展卷，朗声诵曰：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善……”声震屋瓦，惊起栖鸦数点，飞入苍茫夜色。

自此，李纨课子愈严，贾兰用功愈笃。春耕夏耘，秋收冬藏，四时有序，书声不辍。邻里皆称：“贾氏虽败，兰芽犹秀。”更有士绅欲以女许之，李纨婉拒曰：“功名未成，何敢言室家？”

光阴荏苒，转眼秋闱将近。一日，周考官遣人送信至茅屋，内附一笺，云：“贾生文骨清奇，明年春闱，或可晋身。宜广读史鉴，尤重经济之学。”李纨展信，手微颤，对贾兰道：“此乃天赐机缘，汝当加倍努力。”贾兰焚香拜谢，自此日夜研习《通鉴》《文献通考》，兼习策问，笔耕不辍。

某夜风雨大作，茅屋漏雨，书卷尽湿。贾兰冒雨抢收，李纨持伞护之，母子二人浑身湿透，却先救书籍。素云泣曰：“何苦如此？”李纨笑答：“书在，道在；道在，家在。”

又一日，巧姐送来新织布一匹，质朴无华，却坚韧耐用。李纨裁为衣裳，与贾兰各制一件。贾兰试穿，笑道：“此布胜过绫罗。”李纨抚其背曰：“此乃巧姐心血，亦是农家真味。汝当常着，勿忘本源。”

岁末，瑞雪纷飞。李纨于窗下缝制新袍，贾兰于灯下拟策论。素云扫雪烹茶，巧姐隔篱相望，纺车声与书声相和，竟成清韵。刘姥姥踏雪而来，携腊肉一腿、新米一斗，笑曰：“给兰哥儿补身子，明年好上京赶考！”

李纨设粗席款待，席间无酒，唯热汤一锅。五人围坐，谈笑风生。刘姥姥忽道：“我昨夜梦一奇事：见一顽石立于山巅，上有字迹，隐隐似‘青埂峰’三字。旁有一僧一道，笑指石曰：‘尘缘已了，归真返璞。’醒来不解其意。”李纨闻言，心头一震，忆起宝玉旧事，默然良久，方道：“或许……宝二叔已得解脱。”言罢，举碗敬天，泪落汤中。

是夜，李纨独坐，展旧帕一方——乃当年大观园中姐妹所赠，上绣“稻香村”三字，如今色已褪，线已松。她轻抚其上，喃喃道：

> 十年寒窗伴孤檠，  
> 一领青衫慰死生。  
> 莫道兰芽终寂寞，  
> 春风又绿旧门庭。

窗外雪止，月出东山，清辉遍洒人间。茅屋之内，灯火未熄，书声再起，如涓涓细流，汇入历史长河，终将奔涌成潮。

次年春，贾兰赴省城乡试。临行前夜，李纨彻夜未眠，为儿整装。素云取出珍藏多年的一方砚台，乃贾珠旧物，递与贾兰道：“此砚曾伴老爷苦读，今传与小爷，愿文思泉涌。”贾兰双手接过，郑重叩首。

李纨又取一囊，内装干粮、药丸、银钱若干，一一交代：“途中勿贪快，遇雨即宿；饮食谨慎，勿食生冷；见人谦让，莫显锋芒。”贾兰一一应诺。母子相对无言，唯泪眼相看。李纨终强笑道：“去吧，莫回头。娘在此等你捷报。”

贾兰转身出门，行至篱外，忽又折返，跪地道：“母亲保重，儿若得第，必迎母入京。”李纨扶起，拭泪道：“我只要你平安归来，不论成败。”

贾兰赴省，一路风尘，至秋闱放榜，果然高中解元。消息传至乡里，轰动一时。李纨闻讯，焚香告祖，又遣素云往刘姥姥处报喜。巧姐闻之，连夜织就一方锦帕，上绣“蟾宫折桂”四字，托素云带回。

冬去春来，会试将近。李纨变卖家中仅存几件旧物，凑足盘缠，送贾兰北上。临别之际，李纨取出一卷手抄《孝经》，道：“此乃我手录，汝带在身边，日日诵之，可正心志。”贾兰拜受，泣不成声。

京城会试，贾兰文章清峻，策论切中时弊，主考赞曰：“此子有宰辅之器。”殿试对策，皇帝亲阅，擢为二甲进士出身，授翰林院庶吉士。圣旨传至乡里，李纨接旨焚香，叩谢皇恩，又往祠堂告祭，泪洒荒草。

自此，贾氏一脉，赖贾兰而复兴。李纨虽居陋巷，然德行昭著，乡人敬之如贤母。巧姐嫁与一耕读之家，夫妇勤俭，育有子女，亦教以诗书。刘姥姥寿至九旬，含笑而终。

后人有诗叹曰：

> 荣宁倾覆似浮沤，  
> 唯有兰芽破土抽。  
> 母训十年灯下泪，  
> 方教青史姓名留。

正是：  
**寒门有子承遗训，  
破壁终教万古名。**