第108回：贾政赦罪返故里　父子陌路各西东

却说仲春三月，金陵城外柳色初匀，桃夭未谢，一派江南烟景。然则此际，城中百姓虽见花发如锦，却无心赏玩，只因近日朝中有旨，赦还旧臣贾政，准其归籍养老。此贾政者，乃荣国府二老爷，昔年因忠顺王府构陷，被革职抄家，流戍边陲十载有余。今蒙圣恩宽宥，得返故土，实为贾氏一门衰极而返之兆。然则世事如棋，局局难料，纵使天恩浩荡，人事已非，昔日朱门绣户，今唯剩断垣残瓦；旧日金玉满堂，今不过茅檐破牖。贾政虽得生还，然家破人亡，子散亲离，其心之痛，岂是寻常人所能道？

且说这一日，金陵南门之外，晨雾未散，青石道上行人稀少。忽闻马蹄声碎，自北而来，渐近城门。但见一辆旧车缓缓驶至，车旁随行小厮二人，皆衣衫褴褛，面带风尘。车帘微掀，露出一张枯槁面容——两鬓霜白，眼窝深陷，颧骨高耸，唇干裂而无血色，正是贾政。他自边地归来，途中颠沛，水土不服，又兼心绪郁结，竟比去时老了二十岁不止。此刻他扶着车辕，颤巍巍下车，立于城门口，仰首望那“金陵”二字，眼中泪光闪动，喉头哽咽，几不能语。

小厮名唤来旺者，上前搀扶，低声道：“老爷，咱们到家了。”  
贾政闻言，身子一震，喃喃道：“家？……哪里还有家？”  
言罢，目光四顾，只见城墙斑驳，街巷萧条，昔日繁华市肆，今多闭门歇业，偶有行人，亦裹紧衣襟匆匆而过，似避瘟神。贾政心中凄楚，强自镇定，问来旺道：“你可打听过宝玉下落？”

来旺低头，踌躇片刻，方道：“小的沿途打听，有人说宝二爷去年冬在毗陵驿现身，后随一僧一道而去，再无音讯。也有人说他投了青埂峰下的道观，又有人说他已出家为僧……众说纷纭，小的不敢妄断。”

贾政听罢，面色惨白，手扶城门石柱，几乎站立不住。良久，方咬牙道：“既在毗陵驿出现，便先往彼处一行。我儿若尚在人间，必有踪迹可寻。”  
来旺欲劝：“老爷年迈体弱，不如先寻个安身之所，再徐图访查。”  
贾政摇头，目中含泪而声转坚：“我十年流放，日夜思子，今得归乡，若不见他一面，死不瞑目！纵使踏遍千山万水，也要寻他回来！”

言毕，不顾众人劝阻，执意雇了一乘小轿，直奔毗陵驿而去。

---

却说毗陵驿，本是官道要冲，昔日车马喧阗，酒旗招展。如今驿站荒废，屋舍倾颓，唯余断壁残垣间几株老槐，枝干虬曲，如鬼爪伸天。贾政至时，正值薄暮，斜阳穿林，照得废墟一片昏黄。他拄着拐杖，步履蹒跚，沿驿道缓行，口中不住呼唤：“宝玉！宝玉！为父回来了！”

忽闻河畔有橹声欸乃，一叶小舟泊于柳下。舟中一老艄公，须发皆白，正收拾渔网。贾政忙上前作揖，声音颤抖：“老丈，可曾见过一位公子？生得面如冠玉，眉目清秀，常着素衣，或携一僧一道同行？”

艄公抬头，眯眼打量贾政半晌，忽叹道：“哎呀，莫非是荣国府的二老爷？小老儿姓张，在这河上摆渡五十年了，怎会不识？只是……”  
他顿了顿，眼中闪过一丝悲悯，“去年腊月大雪，天地皆白，小老儿正欲收船归家，忽见岸上三人踏雪而来——一僧一道，中间夹着一位公子，披着猩猩毡斗篷，赤足踏雪，笑吟吟如入无人之境。那公子回头望了一眼金陵方向，眼中似有泪光，却未言语，只随那二仙飘然而去。自此之后，再无踪影。”

贾政闻言，如遭雷击，双膝一软，跪于雪泥之中（虽非雪季，然忆及彼景，恍如昨日），颤声问：“可曾留下片言只字？”

艄公摇头：“不曾。只听那道人吟了一句：‘莫失莫忘，仙寿恒昌。’那和尚接道：‘一别红尘，再无挂碍。’小老儿当时只道是疯话，如今想来，怕是谶语。”

贾政默然良久，忽仰天长叹：“我儿！你竟真弃红尘而去！为父负你，负你啊！”  
言罢，伏地痛哭，声震林樾。来旺与另一小厮慌忙上前搀扶，贾政却推开众人，独自立于河岸，望向远方烟波浩渺处，喃喃道：“你既随仙去，为何不待为父归来？莫非天意如此，父子无缘再见？”

是夜，贾政宿于附近破庙，辗转难眠。窗外月明如水，照得残碑断碣如鬼影幢幢。他披衣起坐，取笔砚于怀中，欲书一信予宝玉，然提笔良久，终只写下八字：“吾儿若在，速归为盼。”写罢掷笔，泪落如雨，知此信永无投递之日。

次日清晨，贾政决意前往青埂峰——此山虽非名岳，然民间传说颇多，有云山中有仙人遗迹，亦有云顽石通灵，能化人形。贾政素不信怪力乱神，然今走投无路，只得循此一线希望。

---

青埂峰位于金陵西南百里，山势陡峭，林木幽深。贾政一行跋涉三日，方至山脚。此时正值暮春，山花烂漫，溪水潺湲，鸟鸣清越，本应令人心旷神怡。然贾政心如死灰，视美景如无物，唯拄拐登山，一步一喘，旧日朝服虽已褪色，补丁累累，仍不肯换下，似以此衣为念，维系昔日身份之最后尊严。

行至半山腰，忽见一樵夫荷薪而下，年约五十，面色黧黑，目光澄澈。贾政忙上前施礼，问道：“敢问老兄，可曾见一青年公子，或僧道同行，上此山来？”

樵夫停步，上下打量贾政，忽笑道：“老爷可是寻那位‘通灵公子’？”

贾政心头一跳：“正是！他在何处？”

樵夫指向峰顶，道：“前些日子，确有一白衣少年，独上此山。他在峰顶盘桓三日，日则静坐石上，夜则对月长啸。第四日清晨，忽见一道红光自天而降，那少年起身迎之，旋即不见。小人远远望见，似有仙鹤数只，绕峰三匝而去。”

贾政急问：“那石在何处？”

樵夫道：“峰顶有石如玉，色青而润，上有天然纹路，状若云篆。本地人皆呼为‘通灵石’。那公子日日抚之，似有旧识。”

贾政闻言，精神陡振，不顾腿疾，奋力向上攀爬。来旺等欲阻，贾政厉声道：“尔等若再拦我，我便撞死于此！”众人无奈，只得随行护持。

及至峰顶，果然见一巨石孤立崖边，高可丈许，青光隐隐，石面光滑如镜，映出天光云影。贾政踉跄扑至石前，伸手抚摸，触手冰凉，却似有温意内蕴。他环顾四野，山风猎猎，松涛如诉，忽见远处山巅云雾缭绕处，似有一抹红影一闪而逝！

“宝玉！”贾政嘶声大呼，拔足便追。然山路陡滑，他年老力衰，未行数步，便跌倒在地，拐杖滚落崖下。来旺急忙扶起，只见贾政口角溢血，双目圆睁，犹自望向那红影消失之处，喃喃道：“我看见他了……他回头看了我一眼……他认得我……”

樵夫不知何时亦至峰顶，立于石旁，轻声道：“老爷莫追。那红影非人，乃心象所化。公子既已归真，便不在尘世。此石乃其本源，今已复位，人石两忘，何苦执着？”

贾政闻言，如醍醐灌顶，颓然坐地，良久，方仰天长叹：“原来如此……原来如此！他本非凡胎，乃顽石幻化，今劫数已满，自然归位。我这做父亲的，竟妄图以凡情缚仙骨，岂非痴愚？”

言至此，泪如泉涌，却不再悲号，唯默默整衣，向那青石深深一拜，道：“吾儿既得大道，为父虽不得相见，亦当含笑九泉。只愿你逍遥自在，莫念尘寰旧事。”

拜罢，转身下山，步履虽缓，神色却较前平静。来旺见之，心中暗叹：“老爷终于悟了。”

---

归途之中，贾政不复言语，唯日日静坐车中，闭目养神。偶有孩童嬉戏于道旁，呼“宝二爷”之名，贾政闻之， лишь微微一笑，不置一词。至金陵城外，他命停车，遥望荣宁二府旧址，但见荒草没膝，狐兔出没，昔日雕梁画栋，今唯余断柱残础。他取出怀中那封未寄之信，就地焚之，火光腾起，纸灰如蝶，随风飘散。

来旺低声问：“老爷，今后何往？”

贾政淡然道：“兰儿在京为官，自有前程。我年逾六旬，罪余之身，不宜扰其清誉。且往城西小庵暂居，诵经礼佛，了此残生罢了。”

遂不入城，径往西郊。途中遇一老妪施粥济贫，细看竟是李纨旧仆。老妪认出贾政，泣拜于地。贾政扶起，问及李纨近况。老妪道：“大奶奶虽得诰命，仍居茅屋，日日煮粥赈饥，言‘贾氏昔日享尽富贵，今当以仁赎过’。兰哥儿常遣人送米送药，然大奶奶不受，只收粗粮，余者尽散贫民。”

贾政听罢，喟然长叹：“珠儿有妇如此，死亦瞑目。兰儿能承家声，贾氏文脉未绝，我虽罪人，亦可告慰祖宗矣。”

是夜，宿于破庙，贾政独坐灯下，取残纸一支，题诗一首：

> 落叶满空山，何处寻行迹？  
> 旧梦随云散，新愁逐水流。  
> 父子成陌路，仙凡隔两洲。  
> 唯有青埂石，长伴月如钩。

题毕，掷笔于地，仰卧榻上，闭目不语。窗外月华如练，照得满室清寒。忽闻远处钟声悠悠，似自天际传来，又似自心底响起。贾政嘴角微扬，似笑非笑，喃喃道：“宝玉，为父明白了……你本不属于这红尘，又何必强留？”

自此，贾政隐于西郊小庵，日诵《金刚经》，夜观星斗，不问世事。偶有故旧来访，皆拒之门外。唯每年三月十五，必独上青埂峰，于通灵石前焚香一炷，默坐半日，然后悄然离去。

后人有诗叹曰：

> 十年流戍鬓如霜，赦诏归来宅已荒。  
> 寻子空余千嶂泪，望云不见一痕光。  
> 青埂石冷埋仙骨，毗陵雪深掩旧裳。  
> 莫道荣宁终寂灭，兰台犹有读书郎。

正是：  
**父子缘悭成永诀，青埂峰高月自凉。**