第104回：湘云再遇卫公子　槐荫结缡续前缘

话说自贾府败落之后，大观园荒芜如冢，昔日花柳繁华之地，今唯余断壁颓垣、蛛网尘封。荣宁二府子弟星散，或流落江湖，或寄食亲友，或遁入空门，各随命途流转。其中史湘云，本为金陵世族之女，自幼失怙恃，依叔婶度日，性情豪爽，才思敏捷，曾于大观园中与宝玉、黛玉、宝钗诸人吟诗联句，笑语喧阗，何等快意！然天道无常，家业凋零，叔父史鼐外放边地，未几亦遭贬谪，阖家迁徙，湘云遂孤身流寓乡野，幸得刘姥姥怜其孤苦，收留于村舍之中，赖以针黹度日。

时值初夏，麦浪翻金，槐花初绽，村中集市人声熙攘。湘云素衣布履，携一竹篮，内盛绣帕、荷包、香囊等物，皆亲手所制。其针法细密，花样清雅，虽无金线银丝，却自有天然风致。她立于市口槐树之下，不施脂粉，鬓发微乱，然眉宇间英气未减，只添了几分沉静。偶有行人驻足问价，湘云低声应答，言语温婉，不卑不亢。

那日晨光熹微，露珠尚缀于草尖，湘云已起身浣衣梳洗，将昨夜新绣的一方帕子叠好放入篮中。帕上绣着半幅残荷，题曰“秋塘旧影”，针脚细若游丝，墨色淡染，似有烟雨迷离之意。她指尖轻抚那荷瓣，心头忽涌起一阵酸楚——此乃仿当年藕香榭赏荷时所作，彼时黛玉笑言：“云丫头偏爱残荷，莫非心有所寄？”她当时佯怒掷扇，引得众人哄笑。如今故人零落，黛玉早赴黄泉，宝玉不知所踪，连宝姐姐也远在金陵赁屋度日，唯有这针线，尚能聊寄幽怀。

正自神伤，忽闻身后有人轻唤：“可是史大姑娘？”

湘云回首，见一青年立于三步之外，青衫微旧，面如冠玉，眉目清朗，腰间悬一玉玦，色呈苍碧，隐有云纹。其人拱手作礼，神色恭敬而不失温润。湘云怔然片刻，方认出是卫若兰之弟——卫若芷。昔年卫若兰与湘云议亲，两家已有婚约，未及成礼，若兰便因病早逝，湘云闻讯悲恸欲绝，自此誓不再嫁。后闻卫家亦遭变故，举家南迁，音信杳然。今忽见其弟，湘云心中百感交集，竟一时语塞。

卫若芷见湘云神色，知其心绪，乃低声道：“小生卫若芷，家兄若兰，临终前尝执小生手言：‘吾负湘云，此生难偿。若汝日后得见史氏女，代我完此姻缘，以慰彼心。’小生不敢忘兄遗训，数载寻访，今日方得相逢。”言毕，目含诚恳，深深一揖。

湘云听罢，泪光盈睫，强忍不落，只道：“令兄高义，湘云铭感五内。然今非昔比，我已无复绮罗之念，唯愿粗衣淡饭，了此残生。”

卫若芷摇头道：“姑娘此言差矣。家兄非为拘泥礼法，实不忍见姑娘孤苦。况婚姻者，非独为情，亦为相扶于乱世。小生虽无万贯家财，尚有薄田数亩于江南，可耕可读，足以安身。若蒙不弃，愿奉箕帚，共守清贫。”

此时货郎已悄然退去，市声渐远，唯槐花簌簌落于二人肩头。湘云凝视卫若芷良久，见其目光澄澈，无半分虚饰，心中微动。又思及自己年已及笄，流落乡野，若无归宿，终非长久。且卫氏一门，素重信义，若兰虽逝，其弟代兄践诺，此等情义，世间罕有。遂轻叹一声，道：“公子厚意，湘云岂敢推辞？然此事须禀明刘姥姥，方可定夺。”

卫若芷大喜，忙道：“自当登门拜谒。”

二人遂同行至刘姥姥家中。刘姥姥年逾古稀，精神矍铄，正于院中晒豆，见湘云引一青年入门，初时惊疑，待闻其来历，抚掌笑道：“阿弥陀佛！真是天可怜见！当日我在荣国府，亲眼见卫公子与云姑娘一处说话，那般般配，谁料天公不作美。如今他兄弟代兄完婚，这可不是菩萨安排的缘分？”遂请卫若芷上座，奉茶细问。

卫若芷恭谨答道：“家父昔为工部主事，家道虽衰，尚存祖产于姑苏城外。小生今携田契而来，愿迎史姑娘同往，耕读自给，不求富贵，但求安稳。”言罢，取出一纸地契，又解下腰间玉玦，双手奉上，“此玉乃家兄遗物，原拟为聘礼，今转赠姑娘，以表诚心。”

刘姥姥接过玉玦，见其温润如脂，刻有“兰芷同心”四字，知是信物无疑，遂点头道：“好孩子，你这份心，比那金玉还贵重。云丫头跟着你，我放心。”又转向湘云，握其手道：“傻丫头，莫再推辞了。你叔叔婶子远在边关，生死未卜，你一个女儿家，总不能在我这茅屋里住一辈子。卫公子重诺守义，正是良配。”

湘云垂首不语，良久方道：“但凭姥姥做主。”

刘姥姥遂择吉日成礼。然时值乱世，兵燹未息，村中无红绸，无鼓乐，亦无宾客。刘姥姥思忖半日，忽拍腿笑道：“何须那些虚文？咱们就依古礼，‘昏礼不用乐，幽阴之义也’，反显庄重。”遂命巧姐采新麦染红，捣为胭脂；又剪槐枝编为花环，以为簪饰；更取新酿米酒，盛于陶碗，权作合卺。

巧姐自惜春处习得机敏，闻湘云将嫁，欢喜异常，主动请为伴娘。是日清晨，她早早起身，梳洗整齐，穿一袭素白布裙，发间别一朵野蔷薇，搀扶湘云至院中槐树下。那槐树高大苍劲，枝叶如盖，浓荫匝地，恰似天然华盖。树下设一蒲团，上置香炉，青烟袅袅。

湘云换上新浣素衣，发髻松挽，巧姐为其簪上槐花环，花瓣洁白如雪，清香袭人。湘云对镜自照，忽忆起当年在藕香榭赏菊时，曾戏言：“我若嫁人，必要簪满秋菊，骑马过街！”如今却以野花为饰，简陋至极，然心中并无悲戚，反觉安然。遂轻吟道：

> 也宜墙角也宜盆，  
> 不羡朱门锦绣繁。  
> 今日槐阴成眷属，  
> 一枝清影胜金钿。

卫若芷闻声而出，亦着素衣，腰系麻绦，手持槐枝所编之冠，缓步上前。二人相对而立，刘姥姥焚香祝告天地祖先，朗声道：“今有史氏湘云，卫氏若芷，本有前盟，今续旧缘。虽无华堂，有此槐荫；虽无珠玉，有此真心。愿尔二人，相敬如宾，白首不离。”

礼毕，巧姐捧出两碗米酒，二人各饮一口，谓之“合卺”。随后，巧姐取红谷粒一把，向空中撒去，谷粒如雨，映日生辉，口中祝曰：“撒谷成祥，五谷丰登；夫妻和顺，子孙绵延！”村中孩童闻声奔来，争拾谷粒，欢笑声盈于四野。

礼成之后，卫若芷携湘云拜谢刘姥姥。湘云跪地叩首，泪落如雨：“姥姥再造之恩，湘云没齿不忘。”刘姥姥扶起，拭泪道：“好孩子，去吧。记得常捎信来。若江南安稳，也接我这老婆子去住几日，看看你们的小日子。”

湘云哽咽应诺。临行前，巧姐悄悄塞给她一卷粗纸，低声道：“这是四姑姑画的地道图，若遇急难，可循此避祸。”湘云会意，藏于袖中，重重点头。

二人辞别，踏着夕阳余晖，向村外行去。身后槐花纷落如雪，覆于新土之上，似为这段姻缘铺就素锦。途中，卫若芷道：“江南田产虽薄，然水土丰饶，春种秋收，足可温饱。更有书斋一间，藏书数百卷，姑娘若愿，可共研诗书。”

湘云微笑道：“我素喜劳作，愿织布纺纱，助君耕读。”言罢，望向远方，眼中再无昔日豪纵之气，唯余温婉坚定。

自此，湘云随卫若芷南下，定居姑苏郊野。二人日出而作，日入而息，或理田畴，或课童蒙，虽无钟鸣鼎食，却有琴瑟和鸣。村人皆称其贤，谓“卫家得此妇，如获至宝”。

却说贾政远戍塞外，闻湘云得所，亦稍慰怀。宝钗、岫烟在金陵赁屋而居，日夜纺织，所得银钱悉数存为巧姐嫁资。惜春于栊翠庵中，闻湘云成礼，默诵《心经》一卷，焚香祝祷，喃喃道：“云妹妹，你既得归宿，我亦安心。从此各自修行，莫问前尘。”

一日午后，湘云于院中晾晒新织之布，忽见一只青鸟掠过檐角，鸣声清越。她仰首凝望，忆起幼时在贾母膝下，曾听老嬷嬷讲“青鸾报喜”之说，心中顿生暖意。卫若芷自田间归来，见她伫立风中，发丝飞扬，笑意盈盈，不禁驻足，轻唤：“云娘。”

湘云回首，笑问：“今日禾苗如何？”

“长势甚好，再过月余，便可刈麦。”卫若芷走近，从怀中取出一册旧书，“此乃家兄手抄《陶渊明集》，夹页中有他亲笔批注。他曾言，若得与姑娘共读此书，便是平生至乐。”

湘云接过，指尖触及其兄字迹，心头微颤，然已无悲痛，唯余感激。她翻开一页，见若兰于《归园田居》旁批曰：“愿携云手，采菊东篱，不羡王侯。”泪光一闪，却化作浅笑：“令兄真君子也。今日我与你，正践其志。”

是夜，月明如水，二人对坐灯下，共读陶诗。窗外蛙声阵阵，稻香沁脾。湘云忽道：“我曾以为，此生再无欢愉。谁知命运慈悲，竟予我如此清平岁月。”

卫若芷执其手，温言道：“非命运慈悲，乃人心不灭。家兄虽逝，其志未亡；姑娘虽历劫波，其心未冷。故天道酬诚，终得团圆。”

湘云颔首，望向窗外槐影婆娑，恍若当年大观园中旧景。然今非彼时，彼时繁华如梦，今朝平淡如水，却更觉真实可贵。她轻声道：“我愿以此生，补他未竟之愿。”

翌日，湘云教村中女童识字，以槐叶为笺，以炭条为笔，授《千字文》。卫若芷则于塾中讲《论语》，声朗气清。村人见之，皆道：“此真神仙眷侣，不染尘俗。”

光阴荏苒，秋收已毕，仓廪充实。卫若芷于院中掘井一口，水清甘冽。湘云取井水煮茶，邀邻妇共饮，谈桑麻之事，话儿女成长。昔日金陵闺秀，今成乡野贤妇，然其才情未减，反添温厚。偶有夜深人静，她仍会提笔作诗，题于窗纸，风起时，诗句飘散如蝶，落入泥土，化为春泥。

一日，巧姐托商旅捎信至，言刘姥姥康健，村中太平，唯念湘云。信末附一诗，乃惜春所书：

> 槐花落尽春将老，  
> 却有新枝续旧缘。  
> 莫道红颜多薄命，  
> 人间犹有信如天。

湘云读罢，泪湿衣襟，然心中澄明如镜。她知，贾府虽倾，然情义未绝；繁华虽逝，然真心长存。此身虽微，亦可为他人点一盏灯，照一段路。

正是：

> 旧盟虽隔生死界，  
> 新缘却续乱离年。  
> 槐阴不羡朱门贵，  
> 一盏清茶胜管弦。

欲知后事如何，且听下回分解。