第87回：妙玉被劫栊翠庵　惜春闻变闭禅关

话说初夏之夜，月华如练，星斗微茫。荣国府内虽已不复昔日笙歌鼎沸之盛，然一应屋宇亭台，尚存几分旧日气象。唯独那大观园中，草木渐疏，池水微浊，偶有夜鸟惊飞，划破沉寂，更添凄清。其中尤以栊翠庵为最——此地本是妙玉修行之所，素来清净无尘，茶烟袅袅，经声隐隐，向为园中一处净土。

是夜三更将尽，万籁俱寂。妙玉方自打坐毕，披了件素白梅花衲，缓步至后院汲泉煮茶。她素来不喜俗人近身，只留一老妪守门，余者皆遣出庵外。此时月色正明，照得青石小径如铺银箔，阶前几株老梅虽非花期，枝干虬曲，却也映出孤高清影。妙玉俯身取水，忽闻墙外犬吠数声，继而寂然。她眉尖微蹙，心中略觉不安，然念及庵中无甚可盗之物，不过些古瓷旧砚、残经断简，便未深究，仍自归房。

岂料未及盏茶工夫，忽听“砰”然巨响，后院角门竟被人撞开！两道黑影如鬼魅般跃入，蒙面裹衣，手持短刃，直扑厢房而来。妙玉闻声惊起，急欲呼救，却被一人捂住口鼻，拖拽而出。她素性高洁，何曾遭此凌辱？当下奋力挣扎，发髻散乱，素手抓挠，指甲划破贼人臂上粗布，血痕隐现。另一贼人见状，怒喝一声：“休要聒噪！”反手一掌击在她肩头，妙玉踉跄跌倒，梅花衲被扯落半边，露出内里素绢中衣，雪白襟口沾了泥尘，更显狼狈。

“我乃官眷修行之人，尔等何敢如此无礼？”妙玉强抑惊惧，声音虽颤，却仍带三分清冷傲骨。

“官眷？如今贾家自身难保，还护得住你这尼姑？”贼人冷笑，语带讥讽，“识相的，乖乖随我们走，莫要吃苦头！”

妙玉闻言，心头如遭重锤——原来竟是冲着贾府来的！她素知元妃薨逝后，贾氏势颓，朝中风向骤变，北静王亦遭削爵，忠顺王府气焰日炽。莫非……此乃报复之举？然未及细思，已被强行拖至院中。慌乱间，她瞥见案上那只成窑五彩小盖钟——此乃当日刘姥姥所用，后被她嫌脏弃置，宝玉怜其贫寒，暗中赎回收藏，又悄悄送还与她，言道：“物虽微，情义重。”妙玉虽未言语，却珍藏至今，每于夜深人静，独对茶具，恍若见宝玉温言笑语。

此刻，贼人一脚踢翻茶案，瓷盏滚落，碎声清越，如裂冰玉。那盖钟亦坠地而碎，瓷片四溅，在月光下泛出寒光，宛如利刃。妙玉心如刀绞，嘶声喊道：“住手！那是……”话未说完，已被麻布塞口，双臂反缚，拖出院门。老妪闻声奔出，刚喊得一声“姑娘——”，便被一棍击晕，倒于阶下，再无声息。

碎瓷之声惊动邻舍。紫菱洲、藕香榭皆有灯火亮起，探头张望，却无人敢出。贾府近日多事，人人自危，谁愿惹祸上身？唯见栊翠庵后门洞开，月光斜照，地上遗落一件梅花衲，襟角染血，随风轻颤，似诉冤屈。

且说惜春居于蓼风轩，素来与妙玉交厚。二人虽一居佛门，一守闺阁，然皆性喜孤寂，常于月下对弈，或共赏残梅，彼此心照不宣。是夜，惜春正于禅房内抄写《金刚经》，案头一盏青瓷油灯，火苗微摇，映得她面色如纸。智能儿侍立一旁，轻摇蒲扇，不敢言语。

忽闻远处碎瓷之声，继而犬吠人喧，智能儿惊道：“姑娘，似是栊翠庵方向有变！”惜春笔尖一顿，墨滴落纸，污了“应无所住而生其心”一句。她抬眸，眼中无惊无怒，唯有一片空明：“庵中清净地，何来喧扰？或是夜猫打翻器物罢了。”

话音未落，已有小厮奔至轩外，高声禀报：“四姑娘！不好了！栊翠庵遭贼，妙师父被掳去了！”

惜春手中狼毫“啪”地折断，墨汁溅上素袖。她缓缓起身，面如死灰，喃喃道：“果然……来了。”智能儿急道：“姑娘快去瞧瞧！或可报官追缉！”惜春却摇头，转身步入内室，取过一卷经书，封面题曰“万境归空”，乃黛玉临终前所赠，内夹一笺：“四妹妹慧根深种，他日必证菩提。然红尘未净，慎勿轻言出世。”

惜春凝视良久，忽将经卷置于案上，燃起三炷香，盘膝坐于蒲团之上，闭目诵经。智能儿跪于门外，叩首哀求：“姑娘！妙师父待您如亲妹，今遭横祸，您岂能坐视？”惜春不答，唯闻木鱼声起，“笃、笃、笃”，节奏如常，却比往日更沉、更缓，似铁石击心。

智能儿连唤数声，惜春始终不应。窗外月移花影，室内香烟缭绕，唯木鱼声不绝于耳。智能儿泪流满面，知其心意已决，只得含悲退下。自此，惜春闭门不出，凡有人叩问，皆以木鱼回应。丫鬟送饭至窗下，亦不见其面，只闻经声低回，如泣如诉。众人皆叹：“四姑娘真要出家了！”

再说贾政闻报，急召贾琏、赖大于书房议事。此时天色微明，晨露未晞，书房内烛火未熄，贾政面色青白，手执一纸急报，指节发颤。贾琏匆匆而入，衣冠不整，眼带血丝，显是一夜未眠。赖大垂手侍立，大气不敢出。

“琏儿，你可知昨夜栊翠庵之事？”贾政声音沙哑。

贾琏低头道：“儿子已听闻。妙玉……被贼人掳去，庵中财物未失，唯茶具碎裂，老妪昏厥。”

“未失财物？”贾政眉头紧锁，“既非图财，莫非……另有隐情？”

贾琏心中早有计较，忙道：“父亲明鉴，如今家中多事之秋，元妃新丧，宫中禁令森严，若再报官，恐引御史弹劾，查究旧账。况妙玉虽居贾府，实为外人，官府未必肯管。不如……私下了结，另寻高僧超度，以安人心。”

贾政闻言，勃然拍案：“胡说！妙玉乃官宦之女，带发修行，寄居我府，今遭横祸，我贾氏岂能袖手？若传出去，世人将谓我贾家连一弱女亦不能庇护，颜面何存！”

贾琏急道：“父亲！颜面事小，性命事大！您忘了凤姐临终所言‘账上有鬼’？如今库中仅余二百两银，外债累累，忠顺王府日日催逼，若官府介入，查出历年亏空，抄家之祸立至！到那时，不止妙玉，阖府上下皆无活路！”

贾政如遭雷击，颓然坐倒。他何尝不知家计艰难？然身为士大夫，纲常伦理不可废。可一念及贾母病卧、宝玉痴傻、宝钗典钗救兄，又觉贾琏所言不无道理。正自踌躇，赖大趋前低语：“老爷，老奴方才去庵中查看，拾得一物。”说着，呈上一块腰牌。

贾政接过一看，只见铜质腰牌上刻“忠顺亲王府”五字，背面有编号。他手一抖，腰牌落地，发出清脆一响。三人面面相觑，皆知此非寻常盗匪所为——分明是王府授意，借机羞辱贾家，或为元妃之事泄愤！

贾琏脸色煞白，急道：“快收起来！莫让人看见！”赖大连忙拾起藏入袖中。

贾政长叹一声，泪下如雨：“我贾氏世代簪缨，竟沦落至此！连一修行女子亦不能保全……天乎！天乎！”言罢，伏案痛哭。

贾琏劝道：“父亲节哀。眼下唯有隐忍。妙玉之事，对外只称‘云游访道，不知所踪’，免生枝节。待风波过去，再作打算。”

贾政默然良久，终点头应允。于是贾府上下封锁消息，只道妙玉自行离去。老妪醒后，被严令不得声张，反赐银十两压惊。栊翠庵封门落锁，再无人迹。那件染血梅花衲，亦被赖大悄悄焚毁，唯余灰烬随风散去。

却说妙玉被掳之后，一路颠簸，至一荒僻庄院。贼人揭去面巾，竟是忠顺王府家将。为首者冷笑道：“妙师父，王爷有令，请你去府中‘品茶’。你那栊翠庵的茶，太清太高，不合王爷口味，须得调教调教。”

妙玉咬牙道：“我乃清净之人，宁死不受辱！”

“死？”那人狞笑，“死倒容易。只是你若死了，贾宝玉可就……嘿嘿，听说他如今痴傻，若再受刺激，怕是要疯癫终身了。”

妙玉闻言，浑身一颤，眼中清光顿黯。她素知宝玉性情，若知自己遭劫，必痛不欲生。一念及此，竟不再挣扎，只闭目流泪，任人摆布。

自此，妙玉陷于泥淖，高洁之身，终染尘垢。正应了那《红楼梦曲》中所唱：“欲洁何曾洁，云空未必空。可怜金玉质，终陷淖泥中。”

再说惜春，自闭禅关后，日日诵经不辍。智能儿每于窗外窥视，只见她形容日渐消瘦，眼神愈发明澈，似已看破红尘万相。一日，智能儿见案上经卷摊开，正是那“万境归空”四字，旁添小楷一行：“勘破三春景不长，缁衣顿改昔年妆。可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁。”

智能儿泣不成声，知其去意已决。

贾府上下，自此又少一人。昔日大观园中，十二钗聚首吟诗、赏花斗草之景，恍如隔世。如今园门常闭，荒草侵径，唯余木鱼声声，伴着残月孤星，诉尽繁华落尽之悲。

且说那夜事发之后，荣国府上下噤若寒蝉。次日清晨，宝钗方从蘅芜苑起身，便闻丫头们窃窃私语，神色惶惶。她心下一沉，知又有祸事，忙命莺儿去打听。不多时，莺儿回禀，说是栊翠庵昨夜遭贼，妙玉不知所踪。宝钗闻言，手中茶盏险些跌落，面色霎时苍白。

她素知妙玉性情孤高，与己虽不甚亲近，却敬其清修之志；又念及宝玉曾言妙玉“气质美如兰，才华馥比仙”，若知此事，不知又将如何。宝钗强自镇定，低声吩咐：“此事不可声张，尤其不可让二爷知道。你去告诉周瑞家的，叫她约束下人，若有妄议者，即刻撵出府去。”

莺儿应了，又迟疑道：“奶奶，那妙师父……真个是被贼掳去了？”

宝钗默然片刻，叹道：“若真是贼，为何不取财物？若非贼，又是何人胆敢闯入园中，掳走修行之人？这其中……恐怕牵涉更深。”她想起前日薛姨妈来信，言薛蟠狱中病危，需五百金救命，自己已典尽首饰，尚差三百两。如今妙玉遭劫，贾府又添一桩隐忧，真如雪上加霜。

正思忖间，忽见平儿匆匆而来，面色凝重。宝钗迎上前，低声道：“可是老太太又不好了？”

平儿摇头，附耳道：“不是。是琏二爷命我来请奶奶，说有要紧事商议，只请奶奶一人，莫带旁人。”

宝钗心知必与妙玉之事有关，遂整衣随行。至贾琏院中，只见贾琏焦躁踱步，见宝钗至，忙迎入内室，屏退左右，方道：“好妹妹，如今只有你能替我拿个主意了。”

宝钗坐下，淡淡道：“二哥哥但说无妨。”

贾琏搓手道：“昨夜之事，你已知晓。父亲原要报官，被我劝住了。如今我思来想去，若真报官，忠顺王府那边必会反咬一口，说我们窝藏逆党，或与北静王勾结。你想想，元妃刚薨，北静王又被削爵，这风口浪尖上，谁敢替我们说话？”

宝钗点头：“二哥哥虑得是。只是妙玉终究是我府中人，若不寻她，于情于理都说不过去。”

贾琏叹道：“寻？往哪里寻？那贼人留下腰牌，分明是忠顺王府的人！他们既要动手，岂会留下活口？我只怕……妙玉已……”他不敢说下去，只摇头。

宝钗沉默良久，忽道：“二哥哥可曾想过，妙玉若真落入忠顺王府，或许……尚有一线生机？”

贾琏一愣：“此话怎讲？”

宝钗低声道：“忠顺王素来好色，府中美姬无数。妙玉容貌清丽，气质非凡，若被他看中，或可暂保性命。只是……清白难全。”她说至此，眼中闪过一丝悲悯，随即又恢复冷静，“若她能忍辱偷生，或有一日脱身之机。若我们贸然声张，反激怒王府，立时取她性命，岂非害她？”

贾琏听罢，连连点头：“正是此理！还是妹妹思虑周全。那……咱们就当妙玉云游去了？”

宝钗道：“只能如此。对外只说她接了苏州玄墓山寺的请帖，赴江南弘法，三年不归。如此，既保全贾府体面，亦不激怒王府。”

贾琏如释重负，拱手道：“多谢妹妹指点！”

宝钗却无喜色，只轻声道：“但愿妙玉福大命大，能渡此劫。否则……我等皆是罪人。”

二人正说话间，忽闻外头一阵喧哗。原来是贾母房中派人来寻宝钗，说是老太太醒了，点名要见她。宝钗只得辞别贾琏，匆匆赶去。

至贾母房中，只见老太太靠在榻上，面色灰败，眼中含泪。见宝钗至，一把拉住她的手，颤声道：“我的儿，你可知道妙玉那孩子……”

宝钗忙道：“老太太莫急，孙媳已听说了。妙玉接了江南大寺的帖子，云游去了，三年方回。她临走前还托人给老太太磕了头呢。”

贾母怔怔望着她，良久方叹：“云游？她一个孤女，云游何处？我这心里……总觉得不对。”说着，老泪纵横，“先是娘娘，再是凤丫头，如今连妙玉也走了……这府里，是要散干净了么？”

宝钗强忍悲痛，柔声道：“老太太宽心。府中还有孙媳在，还有二爷、三爷、四妹妹……咱们一家子，定能熬过这难关。”

贾母摇头：“你莫哄我。我活了这把年纪，什么没见过？树倒猢狲散，墙倒众人推。如今朝廷查甄家，削北静王，下一个……就是咱们了。”她紧紧攥住宝钗的手，“好孩子，你是个明白人。若真到了那一步，你带着宝玉……走得远远的，莫回头。”

宝钗闻言，泪如雨下，只哽咽道：“老太太……”

正说话间，忽见惜春房中的智能儿跑来，跪在门外，哭道：“老太太、宝二奶奶，四姑娘……四姑娘她不吃不喝，只敲木鱼，谁叫也不应！”

贾母大惊：“这孩子，莫不是要随妙玉去了？”

宝钗忙道：“我去看看。”遂辞了贾母，随智能儿往蓼风轩来。

至轩前，只见门窗紧闭，唯闻木鱼声“笃、笃、笃”不绝于耳，节奏沉稳，却透着一股决绝之意。宝钗轻叩窗棂，柔声道：“四妹妹，是我，宝姐姐。”

室内木鱼声略顿，继而更响，似在回应，又似在拒绝。

宝钗又道：“妙玉之事，姐姐已知。你若难过，不妨开门一叙。你我姐妹，何须独自承受？”

良久，室内传来惜春清冷之声：“红尘万丈，皆是虚妄。姐姐请回，莫扰我清修。”

宝钗叹息，知其心意已决，只得道：“四妹妹保重。若有所需，只管吩咐。”

惜春不再言语，唯木鱼声依旧。

宝钗伫立良久，方转身离去。行至园中，忽见宝玉呆立在一株枯柳下，手中握着一片落叶，口中喃喃：“妙玉……妙玉在哪里？”

宝钗心头一酸，忙上前牵住他手，柔声道：“二爷，妙玉去江南了，过几年就回来。你莫想她，好不好？”

宝玉茫然望着她，眼中无神，只重复道：“江南……江南有茉莉花吗？”

宝钗强笑道：“有，有好多。妙玉最爱茉莉，她去那里种花了。”

宝玉点点头，又低头玩弄落叶，仿佛已忘却方才所问。

宝钗扶他回房，心中却如压巨石。她知贾府大厦将倾，而自己如履薄冰，既要护宝玉周全，又要维系残局，真如孤舟行于怒海，不知何时倾覆。

是夜，月色依旧清冷。栊翠庵空寂无人，唯余断壁残垣，碎瓷片在月光下泛着幽光，似无数冤魂之眼，冷冷注视着这座即将倾颓的侯门深宅。

正是：

碎瓷溅血月如霜，  
禅榻经残泪两行。  
欲洁偏逢浊浪涌，  
青灯古佛葬红妆。