第81回：惜春悟静辞繁宇　宝玉伤玉入梦魂

话说贾府自元妃薨逝，家运日衰，虽尚存钟鸣鼎食之表，内里却已千疮百孔。近来又逢“冲喜”大婚之事，阖府上下强打精神，张灯结彩，然则人心惶惶，各怀隐忧。王夫人与凤姐密谋掉包之计，将黛玉病势瞒得滴水不漏，只道是偶染风寒，静养数日即愈。殊不知潇湘馆中，药炉昼夜不熄，紫鹃日夜守榻，眼见黛玉咳血如缕，面色惨白如纸，气息微弱似游丝，心中早已悲恸欲绝。外头锣鼓喧天，彩缎高悬，小厮们换新衣、挂红绸，口中念着“宝二爷大喜”，浑不知这“喜”字背后，埋的是剜心剔骨的苦楚，是断肠裂肺的诀别。

却说四姑娘惜春，素性孤介，自幼便不喜嬉笑喧哗，常独坐一隅，观花听雨，冷眼旁观世事浮沉。自抄检大观园后，她更觉红尘如网，步步荆棘。迎春被虐而亡，探春远嫁海疆，元妃早逝宫中，如今黛玉病危，宝玉失玉成痴，阖府上下竟无一人敢言真话，反以虚礼粉饰太平。惜春心中愈觉万念俱灰，恍若置身火宅，不得喘息。

前夜，月色如霜，洒在蓼风轩阶前，她独坐窗下，手执一卷《南华经》，却一字未读，只凝望着檐角残星，良久，忽叹道：“繁华如露，转瞬成空。我若再迟疑，恐堕入泥犁，永无出期。”言罢，起身至妆台前，取镜自照，镜中人眉目清冷，眸光如冰，竟无半分少女娇憨，唯余一片枯寂。她伸手轻抚青丝，乌云委地，心中忽生决断。

次日清晨，天尚未明，鸡鸣未起，惜春便悄然起身。丫鬟入画尚在梦中，忽闻剪刀轻响，惊醒一看，只见惜春立于铜镜前，素手执银剪，正将一缕乌云截断。青丝飘落，如秋叶离枝，无声坠地。入画扑跪于地，泪如雨下：“姑娘！这是为何？好端端的，怎行此绝事？”

惜春神色平静，将断发置于案上，淡淡道：“你且起来。我非自戕，乃求解脱。你若真心侍我，便替我寻一套素净缁衣来，莫要金线银线，但求粗布麻衣，足矣。”

入画不敢违拗，只得含泪去寻。少顷，捧来一套素麻缁衣，针脚粗疏，布色微黄，却是庵中老尼所赠旧物。惜春更衣毕，素面无妆，发绾木簪，短发齐耳，竟如童子一般。她缓步至窗前，推开雕花槅扇，晨风拂面，带着一丝凉意，亦带着一丝解脱。

巳时初刻，惜春缓步至紫鹃房中。彼时紫鹃正煎药归来，药气氤氲，手中陶罐尚温。忽见惜春一身素服，发短如削，惊得药盏几乎坠地，忙扶住门框，颤声道：“四姑娘……你、你这是……”

惜春微微一笑，那笑中无悲无喜，只如古井无波：“紫鹃姐姐，我特来辞行。”

紫鹃强抑心酸，请她入座，奉上清茶。惜春却不饮，只将目光投向窗外一株枯梅，枝干嶙峋，花苞尽落，唯余几片残叶在风中瑟瑟。“姐姐可知，昨夜我梦见咱们姐妹同游太虚幻境？元妃娘娘立于云端，手中执一卷册子，上书‘金陵十二钗’。她指我名下批语：‘勘破三春景不长，缁衣顿改昔年妆。可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁。’醒来方知，此非梦谶，实乃天命。”

紫鹃闻言，泪珠滚落，哽咽道：“姑娘何必如此？老爷太太尚在，老太太更是疼你如珠似宝。纵使家道稍有不如往日，何至于……何至于便要削发为尼？况且栊翠庵虽近，终究是孤寂之地。你年纪轻轻，如何受得这般清苦？”

惜春垂眸，指尖轻抚袖口粗麻纹理，低声道：“姐姐以为，我留在此处，便是享福么？眼见元妃薨逝，迎春被虐而亡，探春远嫁，如今黛玉妹妹命悬一线，宝玉哥哥失玉成痴……这府里，哪一处不是裂痕？哪一日不是哀音？我若再贪恋这锦帐绣帷，不过是在尸位素餐罢了。倒不如早离火宅，或可修得一点清净。”

紫鹃泣不成声，膝行至惜春跟前，握住她冰凉的手：“姑娘若走，林姑娘怎么办？她最疼你，常说四妹妹虽冷，心却最明。如今她病重，若知你出家，岂不更添伤心？”

惜春眼中微现悲悯，却仍坚定：“正因黛玉姐姐情深，我才更要走。她若见我尚能超脱，或可少一分执念。情之一字，最是蚀骨。我今日割舍，非无情，乃不忍见情之焚身。”言罢，自袖中取出一卷画轴，递与紫鹃：“这是我昨夜所绘《大士慈航图》，烦请姐姐代我赠予黛玉妹妹。图中观音垂目，手持杨枝，愿她得此清凉，早离苦海。”

紫鹃接过画轴，触手微凉，知是连夜所作，墨迹犹新。画中观音面容慈悲，衣袂飘然，背景烟波浩渺，一叶扁舟载人渡海，题款小楷：“愿以此功德，回向林姑娘，早登极乐，永离苦厄。”紫鹃知惜春心意已决，劝亦无益，只得含泪点头。惜春起身，深深一揖：“多谢姐姐多年照拂。他日若闻钟磬之声，便是我在佛前为你祈福。”

言毕，转身而去。素衣飘然，如一片秋叶离枝，再不回顾。紫鹃立于门边，望其背影渐远，终没于回廊尽头，唯余风过竹梢，沙沙如泣。

午时，贾母正于荣禧堂用参粥，由鸳鸯亲手调羹，慢火煨了两个时辰的人参老鸭汤，香气氤氲。贾母近日精神倦怠，饮食锐减，唯靠参汤吊命。忽闻丫头报：“四姑娘来了，说有要事禀告老祖宗。”贾母放下玉匙，眉间微蹙：“这孩子，平日最是安静，今日怎的亲自来寻？快请进来。”

惜春步入堂中，不施脂粉，缁衣素履，发短如削，双膝跪地，叩首三下，朗声道：“孙女惜春，叩请老祖宗恩准，容我即日前往栊翠庵，皈依三宝，永断尘缘。”

此言一出，满室皆惊。鸳鸯手一抖，茶盏倾侧；王夫人立于屏风侧，面色骤变，手中佛珠几乎断裂。贾母怔忡半晌，方颤声问：“你……你说什么？”

惜春抬头，目光澄澈如水：“孙女自幼蒙老祖宗慈荫，本应承欢膝下。然红尘浊浪，业障深重，孙女不堪负荷。今已勘破世情，愿效法妙玉师父，持戒修行，以赎前愆，兼为贾氏列祖列宗祈福消灾。”

贾母眼中泪光闪动，颤巍巍起身，由鸳鸯搀扶，行至惜春面前，双手捧起她脸庞，细看那削短青丝，素净面容，忽放声大哭：“我的儿！你小小年纪，何出此言？可是谁欺侮你了？还是……还是这府里待你不好？”

惜春垂泪，却摇头：“老祖宗待我恩重如山，阖府上下无不敬我。只是孙女心已死，留此皮囊，徒增烦恼。望老祖宗成全。”

王夫人此时上前，强笑道：“老太太莫急。四丫头许是一时想岔了。栊翠庵虽近，终究清苦。不如先让她静养几日，再作打算。”

惜春却转向王夫人，目光如刃：“大伯母不必劝。我意已决。若老祖宗不允，我便长跪不起。”

贾母闻言，悲从中来，扶额长叹：“罢了，罢了！你们一个个都要走……元春走了，迎春走了，探春也要走，如今连你也要走！莫非我贾家气数已尽，连个守得住的骨肉都没有了么？”言至此，老泪纵横，几欲晕厥。

鸳鸯忙扶住，又命人取参汤来。良久，贾母拭泪，握惜春手道：“既是你真心所愿，我这老婆子……也不忍强留。只是你须答应我三件事：一者，不可剃度，只以居士身份修行；二者，每逢朔望，须回府问安；三者，若日后回心转意，随时可归。”

惜春含泪叩首：“孙女谨遵老祖宗教诲。”

贾母又转向王夫人，声音微弱却坚定：“你即刻吩咐下去，为四姑娘备办清修仪礼。虽不比出阁，亦不可草率。香烛、素斋、经卷、蒲团，样样齐备。再拨两个老实丫头随侍，不得怠慢。”

王夫人只得应诺，心中却忧思重重：府中库银日渐枯竭，前日已典当了几件古董，连老太太的翡翠镯子也送去了当铺，如今又要操办惜春清修之事，恐难支应。然当着贾母之面，不敢流露，只得强颜应承。

当日下午，贾母亲自主持，在荣禧堂设一素坛。坛上供奉三世佛像，香烟袅袅，素果清茶。惜春焚香礼拜，向列祖列宗辞别。贾政、邢夫人、尤氏等皆至，众人见惜春素衣跪拜，神色肃穆，无不唏嘘。尤氏暗中拭泪，想起宁府败象，更觉兔死狐悲。贾珍远在金陵，闻讯亦遣人送回一尊白玉观音像，权作供养。

仪毕，惜春辞别众人，携入画及两名新拨丫鬟，步行至栊翠庵。妙玉早已闻讯，立于山门相迎。二人相视无言，唯合十为礼。庵门闭合，钟声三响，余音袅袅，似为贾府送一缕香魂。自此，惜春青灯古佛，再不问红尘事。

却说宝玉自失玉之后，日夜恍惚，时而喃喃自语，时而呆坐终日。袭人、麝月轮番劝慰，皆无效验。是日午后，湘云闻讯，特来探望。只见宝玉斜倚榻上，手中紧攥一空玉囊，眼神空洞，口中低吟：“玉在匮中求善价，钗于奁内待时飞……”

湘云心酸，轻唤：“二哥哥。”

宝玉茫然抬头，见是湘云，勉强一笑：“云妹妹来了？你可曾见我的玉？它……它昨夜托梦给我，说在青埂峰下等我……”

湘云强忍悲意，坐于榻边，柔声道：“二哥哥莫急。那玉既通灵性，必会归来。你且宽心，养好身子要紧。”

宝玉摇头，泪落如雨：“你不明白……那玉是我命根子。没了它，我便如行尸走肉。况且……况且林妹妹……”言至此，戛然而止，似有所忌。

湘云知他心系黛玉，又不便明言，只得转移话题，从袖中取出一笺诗稿，道：“我昨夜得句，写在此处，二哥哥可愿一听？”

宝玉点头。湘云轻声吟道：

> 冷月敲窗影自移，  
> 残灯照壁梦难期。  
> 谁怜素手拈香去，  
> 独向空山礼玉墀。

宝玉听罢，怔怔良久，忽道：“好个‘冷月敲窗’！这不正是四妹妹今日情景？她去了，连最后一面也不肯见我……”言未竟，又伏枕痛哭。

湘云忙劝：“四妹妹修行，乃大善之举。二哥哥若真为她好，便该为她欢喜才是。况且……”她顿了顿，压低声音，“我听紫鹃说，林妹妹近日咳血更甚，药石罔效。你若再如此，岂不令她更忧？”

宝玉闻言，如遭雷击，猛地坐起：“你说什么？林妹妹……她……”

湘云自知失言，悔之不及，只得含糊道：“我……我是听小丫头们胡说的。二哥哥莫信。”

宝玉却已神思飞越，披衣下床，踉跄欲往潇湘馆。湘云急拦：“二哥哥！你病体未愈，不可乱走！”

正拉扯间，忽闻远处传来一阵清越笛声，曲调凄婉，竟是《葬花吟》旧调！宝玉浑身一震，挣脱湘云，奔至回廊栏杆处，遥望潇湘馆方向，颤声呼道：“林妹妹！是你么？”

湘云追至，只见暮色苍茫，竹影婆娑，哪有半个人影？那笛声亦戛然而止，唯余风过竹梢，沙沙如泣。

宝玉呆立良久，忽觉天旋地转，眼前一黑，竟昏倒在地。湘云惊呼，急召小厮抬回怡红院。太医诊脉，只道“心神耗散，忧思过度”，开了一剂安神汤，嘱静养勿扰。

是夜，宝玉昏沉入梦。恍惚间，见自己立于青埂峰下，顽石依旧，却已化为通灵宝玉，嵌于石中，熠熠生辉。忽闻环佩叮当，回首见黛玉白衣胜雪，手持《大士慈航图》，含泪微笑：“宝玉，你来了。惜春已登彼岸，我亦将随去。你……好自为之。”

宝玉大恸，扑上前去，却扑了个空。黛玉身影渐淡，化作一缕青烟，随风散去。他急追不舍，脚下忽陷，坠入无底深渊……

猛然惊醒，窗外月色如水，案上残烛将尽。袭人闻声入内，见宝玉满面泪痕，手中仍紧攥空玉囊，喃喃道：“玉……玉回来了么？”

袭人含泪摇头。宝玉闭目，长叹一声，复又昏睡。自此，病势愈沉，言语颠倒，时呼“林妹妹”，时唤“四妹妹”，竟不知今夕何夕。

翌日清晨，贾母闻宝玉病重，亲至怡红院探视。见宝玉形销骨立，气息微弱，不禁老泪纵横，抚其额曰：“我苦命的孙子！你若有个三长两短，叫我这老婆子如何活？”言罢，命人速请太医，又命凤姐速备人参、燕窝等物，务要救回宝玉性命。

凤姐领命而出，心中却暗叹：府中库银已空，昨日典当的几件古董，仅得三百两银子，尚不够支付药资。然不敢明言，只得四处挪借，拆东补西，勉力支撑。

是日黄昏，潇湘馆内，黛玉忽闻惜春出家之事，紫鹃不敢隐瞒，只得如实相告。黛玉闻言，默然良久，忽展颜一笑，苍白如纸的脸上竟泛起一丝红晕：“四妹妹……好……好……她比我清醒……”言罢，咳嗽数声，又吐鲜血，染红素帕。紫鹃大惊，急唤大夫，然黛玉已昏昏睡去，气息如游丝。

两日内，贾府之内，一喜一悲，一静一乱。惜春青灯古佛，宝玉病榻呓语，黛玉命悬一线，贾母强撑病体，王夫人忧心忡忡，凤姐焦头烂额。昔日繁华锦绣，今成残梦一场。

正是：

> 三春过后诸芳尽，各自须寻各自门。  
> 莫道红颜皆薄命，青灯古佛亦销魂。