第82回：探春远嫁悲风起　宝钗理妆掩泪痕

话说自惜春剪发入庵，青灯古佛，永断尘缘；宝玉梦断青埂，神思恍惚，形销骨立；黛玉闻讯一笑，咳血如缕，气息奄奄。贾府上下，虽强饰太平，然内里早已如朽木将倾，风雨欲来。恰在此时，宫中忽传旨意，命三姑娘探春奉旨和亲，远嫁南海藩属国为王妃。此诏一出，阖府震动，悲声暗起。

却说那日清晨，秋爽斋外梧桐叶落，霜气凝阶。晨光微透，薄雾如纱，笼着园中残菊败柳，竟似披了一层素缟。探春早已起身，不施脂粉，素衣临窗，正伏案默写《南华经·逍遥游》残页。其字清峻如松，笔锋锐利，然偶有微颤，显见心绪难平。侍书立于侧，手捧青瓷小匣，眼圈微红，低声禀道：“姑娘，李大奶奶来了，在外头候着，说有家信要递。”

探春搁笔，轻叹一声，道：“请她进来罢。”言毕，以袖拭去砚上墨渍，又将写就之纸小心折好，夹入《南华经》中。那书原是元妃省亲时所赐，封面烫金已剥落大半，内页亦泛黄脆裂，唯“逍遥”二字尚清晰可辨。探春指尖抚过，心中默念：“至人无己，神人无功，圣人无名……若真能无己无名，何惧天涯海角？”

李纨缓步而入，身着素色褙子，面容憔悴，手中紧攥一封黄绫封缄之信。二人相视，皆无言良久。李纨终哽咽道：“三妹妹，这是老太太昨夜强撑病体，口述、凤丫头代笔的家书……嘱你路上珍重，莫念故园。又说，若得平安抵达，务必遣人报信回来。”

探春接过信，指尖微凉，却不拆阅，只轻轻置于案头，道：“大嫂子，我知老太太心意。只是……这‘平安’二字，如今听来，竟如刀割。”言至此，目中已有泪光，却强抑不落，反展颜一笑，“我自幼读《列女传》，慕木兰从军、昭君出塞之志。今日虽非战场，亦非汉宫，然为家族存续，远涉重洋，何尝不是一种担当？”

李纨闻言，心中酸楚更甚，只得点头道：“你素来刚强，我原不该多言。只是……南海瘴疠之地，水土异俗，你一个女儿家，如何受得？”说罢，从袖中取出一枚小小玉蝉，递与探春，“这是我出阁前母亲所赐，辟邪安神。你带在身边，权当故园一缕魂。”

探春双手接过，摩挲良久，低声道：“多谢大嫂。此物我必贴身藏之。”遂转身启开青瓷匣，将玉蝉与自己历年所作诗稿一并封入。那匣乃旧年元妃省亲时所赐，釉色青如雨过天青，今却蒙尘黯淡，正如贾府气象。探春以红绸系匣，又提笔于匣盖题四字：“海角天涯”。笔落处，墨迹微洇，似泪痕未干。

侍书在一旁默默收拾行装：湘妃竹帘卷起，紫檀镜台收拢，绣墩锦褥叠整，连那盆素心兰亦用油纸裹了根土，预备随行。探春忽道：“且留那盆兰在此。”侍书愕然。探春望向窗外萧瑟庭院，轻声道：“此花性洁，不耐咸腥海风。留它在此，或可伴大观园最后一段清寂。”

李纨闻言，心头一震，知探春已看透贾府终局，不禁垂泪。探春却已整衣肃容，取过壁上挂的一幅素绢，提笔疾书：

> 海角天涯路漫漫，孤帆一叶任风湍。  
> 莫道红颜无壮志，千山踏破骨犹寒。

书毕，掷笔于地，墨汁溅上裙裾，如血点斑斑。李纨欲劝，探春却已转身，取过一柄乌木梳，缓缓梳理长发。其发乌黑如瀑，今晨却添了几缕银丝，映着晨光，刺目惊心。

此时外头传来脚步杂沓，却是赵姨娘带着小丫头彩云、彩霞哭嚷而来。李纨慌忙拭泪，低声道：“三妹妹，你生母来了，恐有不便。”探春神色不变，只淡淡道：“请她进来。既是我生母，岂有避而不见之理？”

话音未落，赵姨娘已冲入堂中，披头散发，捶胸顿足，哭嚎道：“我的儿！你怎忍心抛下娘去那蛮荒之地？那南海番邦，吃人不吐骨头！你去了，还有命回来么？我不依！我不依！”说罢，扑上前欲夺探春手中青瓷匣。

探春侧身避过，冷声道：“母亲且住！圣旨已下，岂是哭闹可改？况我身为贾氏之女，奉旨和亲，乃光耀门楣之举，何出此等愚言？”

赵姨娘闻言，愈发激动，指着探春骂道：“什么光耀门楣！你不过是他们用来填窟窿的物件罢了！你哥哥环儿尚在府中挨饿，你倒要去给人做妾！你眼里可还有我这个娘？”

此言一出，李纨大惊，急道：“姨娘慎言！三姑娘乃正妃之选，岂容污蔑！”探春面色铁青，却仍强持镇定，道：“母亲糊涂！我乃奉旨册封之藩国王妃，非妾非婢。你如此喧哗，非但辱我，更辱朝廷体统！若传出去，贾氏满门皆受牵连！”

赵姨娘被这一喝，略怔，旋又哭道：“我不管什么体统！我只要你留下！你若去了，我便一头撞死在这秋爽斋！”

正闹得不可开交，忽听廊下一声厉喝：“放肆！”众人回头，只见贾政立于院中，面沉如水，身后跟着王夫人及数名家仆。原来早有人报信，贾政闻赵姨娘搅扰，怒不可遏，亲来弹压。

赵姨娘一见贾政，吓得缩身退后，口中犹喃喃：“老爷……我不过舍不得三姑娘……”贾政大步上前，指着赵姨娘斥道：“你这无知妇人！三姑娘奉旨远嫁，乃为国尽忠、为家纾难！你不但不劝慰，反在此哭闹阻挠，成何体统？若非看在你生育有功，早该逐出府门！今日若再胡言乱语，即刻送你回南边庄子，永不得入京！”

赵姨娘浑身战栗，不敢再言，只低头啜泣。王夫人冷冷道：“还不快扶姨娘回去？好生看管，莫让她再出来丢人现眼！”两个婆子上前，半拖半拽将赵姨娘拉走。临出门，赵姨娘回首望探春一眼，眼中满是怨毒与绝望，探春却已转过身去，背对众人，肩头微耸，显是强忍悲恸。

贾政缓步上前，声音低沉：“探春，为父……愧对你。”探春转身，裣衽一礼，道：“父亲何出此言？女儿能为家族分忧，死而无憾。”贾政眼中含泪，欲言又止，终只拍了拍她肩，叹道：“好孩子……好孩子……”言毕，拂袖而去。王夫人亦上前，执探春手，哽咽道：“三姑娘，你此去，务必保重。若有书信，速速寄回。”探春点头，却未多言。王夫人知其心冷，亦黯然离去。

一时人散，秋爽斋复归寂静。唯余落叶敲窗，如叩心扉。探春独坐至暮，将《南华经》合上，置于行囊最上层。侍书轻声道：“姑娘，晚膳已备。”探春摇头：“不必了。明日启程，今夜我要静坐一夜，与这园子作别。”

是夜，月色惨白，照得大观园如覆寒霜。探春缓步巡行各处：沁芳闸水已浊，藕香榭荷枯，紫菱洲芦花飞雪，就连潇湘馆外竹影，亦显伶仃。行至蘅芜苑外，遥见窗内灯火未熄，知宝钗未眠，却未入内，只遥遥一揖，转身而去。

再说蘅芜苑中，宝钗独坐妆台前，莺儿侍立一旁，手捧铜镜。室内熏炉微温，却驱不散心头寒意。自宝玉失玉痴狂，黛玉病危，惜春出家，探春远嫁，宝钗日夜忧煎，形容渐瘦，昔日丰润面庞，今已略显清减。

莺儿低声道：“姑娘，夜深了，歇息罢。”宝钗不答，只伸手取过妆奁中那枚金锁。此锁乃癞头和尚所赐，上镌“不离不弃，芳龄永继”八字。往日金光灿灿，今却黯淡无光，更有细微锈迹隐现于纹隙之间。宝钗以素帕反复擦拭，愈擦愈显陈旧，仿佛岁月侵蚀，连金石亦难逃朽败。

她凝视金锁良久，忽忆起当年梨香院初见宝玉，彼时他笑问：“姐姐这锁上八个字，倒与我那玉上的话是一对儿。”彼时春风拂面，花影重重，谁料今日玉已失，人已痴，锁亦锈，姻缘如烟。

宝钗眼中泪光闪动，却强自压抑，只轻吟道：“菱花镜里春将老，金锁匣中誓已空。”莺儿闻之，亦垂泪道：“姑娘何必如此？姑爷虽病，终会痊愈。老太太也说了，待姑娘与姑爷圆房，或可冲喜……”

宝钗苦笑：“冲喜？惜春已出家，探春将远嫁，黛玉命悬一线，宝玉神志不清……这府里，还有何喜可冲？”言至此，泪珠终于滚落，滴在金锁之上，锈迹更显。

她缓缓起身，至窗前推扉。夜风扑面，带着深秋的凉意。遥望怡红院方向，黑沉沉一片，唯有一盏孤灯摇曳，想是袭人守夜。宝钗心中百感交集：自入贾府，谨守妇德，克己复礼，处处周全，原以为可得良缘，安度此生。孰料天意弄人，婚姻未谐，家道先倾。那金锁所系之“金玉良缘”，如今看来，不过是一场虚妄幻梦。

莺儿见宝钗伫立良久，劝道：“夜露寒重，姑娘回屋罢。”宝钗点头，却未动。忽闻远处隐约传来笛声，凄清婉转，正是《葬花吟》曲调。宝钗心头一紧，知是哪个多情之人夜吹此曲，悼念黛玉。她闭目片刻，再睁眼时，已恢复平静，只淡淡道：“明日探春启程，你备些南边常用的药丸、香囊，一并送去。再取我那件银鼠褂子，也一并赠她——南海湿热，或可御瘴。”

莺儿应诺。宝钗复坐回妆台前，将金锁收入锦囊，置于枕下。又取过一卷《女诫》，翻至“顺从”一章，却久久未读一字。窗外风起，吹动帘栊，烛火摇曳，映得她身影孤寂如画。

次日清晨，荣禧堂前院设香案，贾政率阖府男丁拜接圣旨。探春凤冠霞帔，却无喜色，只肃然跪拜。礼毕，登车之际，回望贾府朱门，眼中终有泪落。侍书捧青瓷匣随行，车马辚辚，渐行渐远。赵姨娘被禁于房中，隔窗遥望，捶床痛哭，无人理会。

是日午后，南海使节入府辞行，与贾政密谈良久。临别时，使节意味深长道：“贾大人，江南织造亏空一案，朝廷已派钦差查核。贵府……好自为之。”贾政闻言，面色如土，强笑道：“多谢大人提点。”送走使节，回书房独坐，竟觉天旋地转，几欲昏厥。

至第三日黄昏，探春船队已出天津海口。贾府上下，除李纨、宝钗遣人送行外，余者皆避而不送。宝钗独坐蘅芜苑，焚一炉安息香，默诵《心经》。忽有小厮来报：“林姑娘……又咳血了，怕是……熬不过今夜。”宝钗手中念珠一顿，良久方道：“知道了。你去回老太太，说我明日一早便去探望。”

夜深人静，宝钗卸去钗环，青丝垂肩，对镜自照。镜中人眉目依旧，却无半分生气。她轻抚镜面，喃喃道：“薛氏宝钗，你一生循规蹈矩，克己复礼，到头来，不过守着一座将倾之厦，一段无果之缘。”言毕，吹熄烛火，室内顿入黑暗。

窗外，秋风卷起残叶，掠过空寂的回廊，如泣如诉。大观园中，再无笑语，唯余悲风呜咽，似为众女儿命运哀歌。

却说探春登舟之后，立于船头，回望北岸，京城楼阁渐隐于烟波。侍书捧匣立于侧，低声道：“姑娘，风大，进舱罢。”探春不答，只问：“那盆素心兰，可已托付给李大奶奶？”侍书点头：“已交与稻香村小厮，李大奶奶亲收了。”探春颔首，又道：“你将我那幅题壁诗，悄悄拓下一份，藏于匣底。若日后……若日后有人问起贾氏三女，便以此示之。”

侍书含泪应诺。此时海风骤起，浪涌如山，船身颠簸。探春扶舷而立，衣袂翻飞，宛如孤鸿。忽见天际一行雁字，南飞而去，其声哀切。探春仰首，轻诵：“雁字回时，月满西楼……可惜，再无西楼可倚。”

舟行三日，已入茫茫大海。一日夜半，探春梦回大观园，见黛玉立于潇湘馆前，手持《葬花词》，微笑道：“三妹妹，你比我走得远，却比我走得清醒。我随惜春去矣，你替我看这人间，是否终有清明？”言毕，化作一缕青烟，散入海雾。探春惊醒，泪湿枕巾，窗外涛声如雷，似天地同悲。

再说贾府之内，自探春去后，更显萧条。贾母闻讯，又添新病，卧床不起。凤姐典当首饰，勉力支应，然府中米粮渐缺，下人多有逃散。宝玉日夜呓语，唤“林妹妹”不止，袭人、麝月轮番守候，亦难安其神。黛玉病势日笃，药石罔效，唯靠参汤吊命。

宝钗每日晨起，必至贾母房中问安，午后则至潇湘馆探视黛玉。二人相对无言，唯以目传情。一日，黛玉忽握宝钗手，气若游丝道：“宝姐姐……你我……本无仇怨……只可惜……命不由人……”宝钗泪如雨下，哽咽不能语。黛玉又道：“那金锁……若真有灵，何不护你周全？可见……天意难违……”言毕，闭目喘息，再不言语。

宝钗归至蘅芜苑，独坐至深夜。取金锁再观，锈迹已蔓延至“芳龄永继”四字，几不可辨。她忽觉此锁非吉兆，反为枷锁，遂取锦囊封之，埋于院中梅树之下。自此，再不佩戴。

三日之内，贾府如历三秋。探春远嫁，如断一柱；黛玉垂危，如熄一灯；宝钗心死，如封一井。大厦将倾，非一木可支；红颜薄命，非一泪可挽。

正是：  
金锁蒙尘誓已灰，孤帆远影逐云颓。  
红楼未冷人先散，唯有秋风扫落梅。