第88回：湘云订婚逢家变　卫若兰病殁赴黄泉

话说荣国府自妙玉被劫之后，阖府上下如履薄冰，人人缄口，唯恐祸延己身。贾母虽强打精神，然心力交瘁，日见衰弱；宝钗勉力支撑内务，晨昏定省，调药理膳，却难掩眉间愁绪。大观园中花木虽繁，然人迹渐稀，鸟雀亦少鸣啭，唯余风过竹林，簌簌如泣。

是时初夏将尽，榴花照眼，蝉声初起。稻香村内，李纨素来清静自守，近日因惜春闭门诵经、不问世事，更觉孤寂。这日午后，日影斜穿纸窗，照得案上《列女传》泛黄卷页微微发亮。李纨正教贾兰临帖，忽闻外头脚步急促，翠缕掀帘而入，面色仓皇，手中紧攥一封书信，颤声道：“奶奶！史大姑娘……史大姑娘来了！”

话音未落，湘云已踉跄入内。她素日爽朗，今日却衣裳微皱，鬓发略散，双目红肿，唇色苍白如纸。手中紧握一纸，指节因用力而泛白。李纨慌忙起身，命贾兰退下，又令翠缕关门闭户，方扶湘云坐下，柔声道：“云妹妹，何事如此惊惶？莫非家中有变？”

湘云不语，只将手中书信递与李纨。李纨展开一看，乃卫府所发讣告，墨迹犹新，字字如刀：

> “不孝男若兰，年二十有三，素体清羸，偶染时疫，医药罔效，于五月初三日丑时卒于金陵私第。谨遵礼制，停柩七日，择吉安厝。伏惟哀告。”

李纨读罢，心头一沉，手微微发抖。她抬眼望向湘云，只见其目光呆滞，似魂已离体。良久，湘云方缓缓从袖中取出一物——乃前日卫家遣媒送来的喜帖，红纸金字，尚带檀香。她凝视片刻，忽冷笑一声，双手撕作两半，再撕，再撕，直至碎如雪片。翠缕欲阻，李纨却轻轻摇头，只默默取过茶盏，为湘云斟了一杯温茶。

碎纸片片飘落，恰一阵穿堂风过，卷起残红，直向窗外荷池而去。李纨见状，心中悲悯，低声道：“云妹妹，你且宽心。人生聚散，原如浮云。卫公子虽去，你尚有亲族可依……”

“亲族？”湘云忽抬头，眼中泪光闪动，却强忍不落，“婶娘早亡，叔父视我如累赘，前日还道‘既已许人，便不必归家’。如今……如今人死婚解，我竟成无枝之鸟，无根之萍！”言至此，声音哽咽，终忍不住伏案痛哭。

李纨亦泪下，抚其背道：“你还有我们。老太太疼你如孙女，宝二哥待你如亲妹，我虽寡居，亦愿与你作伴。莫说此等绝情话。”

湘云抽泣良久，方拭泪起身，整了整衣襟，强笑道：“多谢大嫂子。我岂是那等轻生之人？只是……只是他素来康健，怎会骤然染疫？信上说‘疫症源于江南’，莫非……”她忽住口，似有所悟，却又不敢深想。

李纨闻言，心头一凛。前月忠顺王府借妙玉之事威逼贾府，已有风闻江南盐政亏空案牵连甚广，或与贾家有关。若卫家亦涉其中，此疫恐非天灾，实乃人祸。然此等言语，岂敢出口？只得含糊道：“天有不测风云，人有旦夕祸福。你且安心住下，莫思过多。”

湘云点头，神色却愈发沉郁。自此日起，她日间强颜侍奉贾母，夜间独坐荷池，以酒浇愁。翠缕每每劝止，湘云只道：“我非醉酒，乃借酒醒神耳。”其豪放之下，藏尽孤苦，令人不忍卒睹。

次日清晨，湘云梳洗已毕，换了一身素淡衣裳，往贾母房中请安。贾母卧于榻上，面色蜡黄，气息微弱，见湘云进来，勉强展颜：“云丫头来了？快坐近些。”

王夫人立于床侧，见湘云眼圈青黑，知其彻夜未眠，心中怜惜，却不敢多言，只命人端上参汤。湘云亲手接过，一勺一勺喂与贾母。贾母饮罢，握其手叹道：“好孩子，你也是苦命人。自小没了爹娘，如今又遭此变故……我这老婆子，本想看你披红出嫁，谁知……”言未竟，老泪纵横。

湘云强笑：“老太太莫忧。孙女命薄，不敢奢望姻缘。只愿您老人家康健，便是孙女之福。”说罢，转身取帕拭泪，却被贾母瞧见。

贾母颤巍巍抬手，抚其面颊：“傻孩子，哭出来罢。在我跟前，何须强撑？你那性子，比凤丫头还烈，比探丫头还倔，可终究是个女儿家啊。”此语一出，湘云再也忍不住，伏于床沿，低声啜泣。

王夫人亦背身拭泪，心中暗叹：昔日大观园中，群芳争艳，何等热闹！如今黛玉已逝，迎春早夭，探春远嫁，惜春出世，妙玉被掳，湘云又逢此劫……真如花落水流红，无可挽回矣。

贾母喘息片刻，又道：“你且安心住下。我已吩咐琏儿，为你另辟一院，日后……日后自有安排。”此语虽含糊，然湘云心知，贾母已将她视为己出，欲为终身计。然她心中明白，贾府自身难保，何能庇护他人？然感其慈恩，只得含泪应诺。

午后，湘云辞出，步履沉重。行至沁芳闸桥，忽见池中残红漂浮，正是昨日撕碎之喜帖，已被鱼群啄食殆尽，唯余零星红屑，随波逐流。她怔立良久，喃喃道：“红笺成灰，姻缘成空。鱼不知悲，人自断肠。”

暮色四合，月华初上。湘云携一壶桂花酒，独坐荷池畔石凳。池中莲叶田田，蛙声断续，偶有萤火掠过水面，如星坠寒塘。她自斟自饮，酒入愁肠，化作千般思绪。

正自出神，忽闻身后脚步轻响。回头一看，却是宝玉。他披一件旧月白衫子，面色憔悴，眼中茫然，似梦游而来。湘云欲起身，宝玉却摆手：“云妹妹莫动。我听你说诗，可好？”

湘云苦笑：“我有何诗可说？不过醉语罢了。”

宝玉却执意坐下，目光望向池心：“你前日与林妹妹联句，‘寒塘渡鹤影’，至今萦绕我耳。今日……今日可有下句？”

湘云闻言，心头一酸。忆及那年中秋夜，凹晶馆中，黛玉吟“冷月葬花魂”，自己对“寒塘渡鹤影”，众人皆赞奇绝。谁料一语成谶，黛玉果如花魂冷月，早赴瑶台；今自己亦如孤鹤，渡此寒塘，不知归处。

她仰头饮尽一杯酒，忽放声吟道：

> “寒塘渡鹤影，  
> 冷月葬花魂。  
> 鹤影今犹在，  
> 花魂不可寻。  
> 红笺随水逝，  
> 青冢向谁陈？  
> 举杯邀旧友，  
> 唯见月如银。”

吟罢，泪落如雨。宝玉痴痴听着，恍惚间似见黛玉立于池畔，素衣如雪，手持花锄。他猛然起身，扑向水中：“林妹妹！你等等我！”幸被湘云一把拽住，跌坐于地。

湘云急道：“二哥哥！那是影子！林姐姐早已……早已不在了！”

宝玉怔怔望着水面，喃喃道：“不在了？那我……我还在做什么？”忽觉胸口闷痛，面色惨白，咳嗽不止。湘云慌忙扶他回怡红院，途中遇袭人、麝月，方知宝玉旧疾复发，神志昏沉，口中只念“葬花”“鹤影”等语。

宝钗闻讯赶来，见宝玉如此，心如刀绞。问及缘由，湘云含泪道出荷池吟诗之事。宝钗默然良久，叹道：“云妹妹，你何苦又提旧事？他本就痴病未愈，经此一激，恐难再起。”湘云悔恨交加，伏地请罪。宝钗扶起她，柔声道：“非你之过。此乃天数。只是……只是你亦需保重。你若倒下，老太太如何安心？”

湘云点头，却知自己心中那点豪气，已被命运磨得只剩灰烬。当夜，她辗转难眠，披衣起坐，望月长叹。窗外竹影摇曳，如鬼魅舞；远处钟声悠悠，似招魂曲。她忽忆起幼时叔父曾言：“女子无才便是德，何必争强？”彼时嗤之以鼻，今方知，纵有经纬之才，亦难敌命途多舛。

翌日，卫家遣人送来若兰遗物一箱，中有玉佩一枚、诗稿数卷、并一封未寄出之信。湘云展信，见其字迹清秀，写道：

> “云卿如晤：  
> 自订盟以来，日夜思卿。闻卿豪迈不让须眉，心慕已久。今拟秋后迎娶，共读《诗》《礼》，白首不离。奈何天不假年，疫症骤至，恐难践约。若吾不幸，卿勿自伤。天地广阔，自有良配。唯愿卿常笑，莫效颦眉。  
> 若兰绝笔”

湘云读罢，将信贴于胸前，久久不语。翠缕劝道：“姑娘，不如烧了罢，免得伤心。”湘云摇头：“此乃他最后心意，我当珍藏。”遂将信与玉佩同置锦匣，藏于枕下。

此后数日，湘云日间侍疾，夜间独饮，形销骨立。贾母见之，心痛不已，召王夫人、宝钗商议：“云丫头无依，不如……不如收为义孙女，将来择婿，也算有个名分。”王夫人犹豫道：“恐叔父不允。”宝钗却道：“如今卫家已殁，婚约自解。史家若真不顾亲情，我贾家收留孤女，亦是积德。”贾母点头，遂命人备礼，拟行认亲之仪。

然天意弄人。第五日，忽有江南急信至，言卫家因涉盐政案，已被查抄，若兰之死，或因狱中染疫。贾琏阅信后，面色如土，急命焚毁。此事若传开，恐引火烧身。湘云虽不知详情，然见贾琏神色慌张，心中已明七八分。

第七日，湘云复至稻香村，与李纨对坐。李纨见其面色稍缓，试探道：“云妹妹，可曾想过日后？”

湘云垂眸，轻声道：“大嫂子，我本不信命。可如今……命如蛛网，我不过一只飞蛾，撞上去，便粘住了。”她顿了顿，又道：“卫郎临终尚念我莫效颦眉，我若日日以泪洗面，岂非负他一片心意？”

李纨叹道：“你能如此想，便是转机。只是……你可愿随我去城外尼庵暂住？那里清净，或可养心。”

湘云摇头：“我不逃。我在贾府一日，便是一日亲人。老太太待我如亲孙女，我岂能弃她而去？况且……”她望向窗外，“我若走了，谁替林姐姐看顾二哥哥？谁替妙玉姐姐守这大观园最后一寸净土？”

李纨闻言，泪盈于睫，握住湘云之手：“好妹妹，你真乃巾帼丈夫！”

第十日黄昏，湘云复至荷池。月色如练，池水如镜。她取出最后一壶酒，独坐石上。忽见水中倒影，非己之容，竟似黛玉、妙玉、迎春诸人，依次浮现，又依次消散。她举杯向月，低语：“诸位姐姐，你们先行一步，我随后便到。”

正欲饮尽，忽闻身后轻唤：“云妹妹。”回首，竟是惜春。她身着缁衣，手持木鱼，面容清冷如霜。

湘云惊起：“四妹妹？你怎出来了？”

惜春缓步上前，目光澄澈：“闻你连日悲苦，特来相劝。红尘万丈，皆是虚妄。你若看破，何苦自伤？”

湘云苦笑：“我看不破。我只知心痛。”

惜春不语，只将木鱼置于石上，轻敲三下。咚、咚、咚，声如古井回音。湘云忽觉心头一空，似有顿悟，却又茫然。

惜春道：“你记得那年芦雪庵联句么？你说‘霁月光风耀玉堂’，何等豪情！今日为何自困愁城？”

湘云垂首：“霁月已隐，玉堂将倾。我……我不过一介孤女，何能逆天？”

惜春摇头：“天不可逆，心可自持。你若真豪杰，便当活出个样子来，莫负平生志气。”

言毕，转身而去，缁衣飘然，没入竹林深处。湘云怔立良久，忽将酒壶掷入池中，溅起水花如泪。她整衣肃容，向月而拜，朗声道：

> “寒塘渡鹤影，冷月葬花魂。  
> 鹤影虽孤犹振翅，花魂虽冷亦留痕。  
> 从今洗尽胭脂泪，不向东风怨黄昏。”

吟罢，昂首归去。步履虽缓，脊梁却直。翠缕随其后，见主子眼中泪光未干，然神色已坚，心中稍慰。

是夜，宝玉梦中忽见黛玉立于花冢，手持柳枝，微笑道：“你莫寻我。云妹妹尚在人间，你当护她周全。”醒来，汗湿重衣，急命袭人：“快去稻香村，看史大姑娘可安好？”

袭人回报：“史大姑娘已歇下，神色平静。”宝玉方安，然自此病势反复，时清醒，时昏聩，唯念“护云妹妹”五字。

贾母闻之，老泪纵横，对王夫人道：“我这一生，享尽富贵，临了却见子孙凋零，亲故离散。云丫头若再有闪失，我死不瞑目！”

王夫人泣道：“老太太宽心。天无绝人之路，或有转机。”

然众人心中皆知，贾府大厦将倾，覆巢之下，安有完卵？湘云之命，如风中烛火，虽未熄灭，却随时可灭。

却说那卫若兰遗物中，有一册《南华经》批注，末页夹一纸，墨迹淡褪，乃其手书：

> “江南疫起，非天灾，实人祸。盐铁转运使某公，私贩官盐，致民怨沸腾。若兰偶知其事，欲上书言之，未果而病。今命将绝，唯以此册托付云卿。若得见天日，或可昭雪。”

此纸后被湘云发现，藏于贴身处，未示他人。然此一线微光，或为日后翻案之机，亦未可知。

又三日后，湘云忽于枕下取出那封未寄之信，于灯下重读。信末一行小字，先前未曾留意：“若卿得此信，当知江南事急。若兰虽死，心未死。愿卿代我，守此清白。”

湘云怔怔良久，忽将信折好，纳入怀中，起身推窗。窗外月明星稀，大观园万籁俱寂，唯闻远处更鼓三响。她轻声道：“卫郎，你放心。我史湘云，虽为女儿身，亦知忠义二字。你未竟之事，我替你守；你未言之冤，我替你鸣。”

自此，湘云不再饮酒，日间侍奉贾母，夜间研读若兰遗稿，于字里行间寻觅蛛丝马迹。其心志之坚，较昔日豪放更胜一筹。众人见之，皆叹其“烈骨柔肠，真奇女子也”。

正是：

> 红笺碎作池中雪，  
> 白骨埋成陌上尘。  
> 莫道女儿无胆魄，  
> 寒塘鹤影自嶙峋。