第84回：黛玉魂归潇湘馆　紫鹃守柩泣残春

话说深秋霜降之后，天光愈短，夜气愈寒。大观园中草木凋零，池水凝碧转为枯黄，连那素日清响的竹声，也似被冷雾裹住，呜咽不成调。潇湘馆内，药炉终日不熄，青烟袅袅，混着窗外竹梢滴露之声，如泣如诉。林黛玉自凤姐殁后，本就心神俱损，又闻贾母病势日笃，更觉天地无依，五内如焚。虽强支病体，日日服药，然药石早已无功，只余一缕残魂，在人间飘摇不定。

是夜三更，月色惨淡，如薄霜铺地。黛玉倚在床头，披一件旧日宝玉所赠的白绫夹袄，外罩素纱单衫，面色苍白如纸，双眸却异常清亮，似有回光返照之象。紫鹃立于榻侧，手执药盏，眼含热泪，低声道：“姑娘再饮一口罢，这参汤是刚煎好的，多少暖一暖身子。”黛玉微微摇头，唇角浮起一丝苦笑，道：“紫鹃，你还不明白么？我这身子，早不是药能救的了。倒不如省些参片，留与老太太用罢。”

紫鹃闻言，泪如雨下，哽咽道：“姑娘何出此言！老太太虽病，尚有太医调治；姑娘年轻，怎可轻言生死？”黛玉不答，只缓缓抬手，指向案上一叠诗稿，又指枕边一方旧帕——正是那年宝玉挨打后，遣晴雯送来、题有“眼空蓄泪泪空垂”之句的鲛绡帕。紫鹃会意，颤手取来，递至黛玉面前。黛玉接过，指尖轻抚帕上墨迹，眼中泪光闪动，却未落下，只低吟道：“质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟……”

语毕，她忽撑身坐起，命雪雁取火盆来。雪雁年幼，不解其意，只依言捧来铜盆，置于窗下。黛玉将诗稿一叠叠投入盆中，火苗腾起，映得她面如雪中梅蕊，清绝而凄艳。那些《葬花吟》《秋窗风雨夕》《桃花行》，皆是她心血所凝，字字含愁，句句带泪，此刻却在火焰中化为灰蝶，翩跹飞散。紫鹃欲阻，手已伸出，却见黛玉目光澄澈如秋水，毫无怨怼，唯有一片超然解脱之意，遂止步垂泪，不敢相扰。

及至旧帕入火，黛玉忽闭目，喃喃道：“宝玉……你我情缘，止于此矣。莫再牵缠，徒增苦楚。”话音未落，帕角燃起，火星溅落药渣堆中，灰烬与残渣混作一处，竟分不清哪是诗魂，哪是药魄。窗外竹影摇曳，露珠滴落，恰如天公垂泪。此时五更鼓响，远处传来一声鸦啼，凄厉刺耳。黛玉身子一软，向后倒去，口中犹诵：“冷月葬花魂……”声息渐微，终至无声。

紫鹃扑上前，扶住黛玉，触手冰凉，探其鼻息，早已气绝。但见她双目微阖，唇角似含笑意，面容安详如睡，竟无半分痛苦之状。紫鹃放声大哭，跪地叩首，悲呼：“姑娘！姑娘！你如何抛下奴婢去了！”雪雁亦哭倒在地，满室唯闻哀声，与窗外竹风相和，如挽歌初起。

紫鹃强抑悲恸，知事不宜迟，忙整衣理鬓，命雪雁守灵，自往贾母上房报信。然行至院门，忽忆黛玉临终神色，心念一动，复返内室，于灰烬中拾起未燃尽的一角旧帕，裹了残稿余灰，藏于袖中，暗道：“此乃姑娘一生心迹，岂可尽付东流？待日后……或可存一线香魂于世。”遂拭泪而出。

却说怡红院中，宝玉自凤姐殁后，神思恍惚，日日独坐，或对通灵玉发呆，或翻检旧物，口中喃喃不知所云。是夜，他辗转难眠，忽觉心口如被利刃穿刺，痛不可当，翻身坐起，冷汗涔涔。袭人、麝月闻声惊起，忙问何故。宝玉面色惨白，手按胸口，颤声道：“不好！林妹妹……林妹妹有难！快扶我去潇湘馆！”

二人慌忙披衣，欲阻其行。宝玉已踉跄下床，赤足奔出，口中只叫：“林妹妹等我！”刚出院门，忽觉天旋地转，眼前一黑，扑通栽倒。袭人急扶起时，只见他手中紧攥的通灵玉竟迸出一道细微裂痕，虽未断，却如蛛网横贯，玉色顿黯。更奇者，檐下栖息的几只寒雀，被玉裂之声惊起，扑棱棱飞向夜空，鸣声凄厉，久久不散。

麝月吓得魂飞魄散，急唤小厮抬回房中。袭人一面命人煎参汤，一面遣心腹小丫头速往潇湘馆探听消息。不多时，小丫头回报：“林姑娘……殁了！”袭人闻言，如遭雷击，忙掩其口，低喝：“休得胡言！林姑娘只是病重，何出此语？”然心中已知不妙，只得强作镇定，守在宝玉榻前，见他昏迷不醒，额上冷汗如雨，口中犹唤“妹妹”，心下悲酸，泪湿罗帕。

且说紫鹃奔至贾母上房，正值王夫人、薛姨妈陪坐。贾母虽卧病在床，精神尚可，正与二人商议如何筹措银两，以备凤姐丧仪。忽见紫鹃披头散发，面色如土，踉跄入内，扑通跪倒，泣不成声：“老太太……林姑娘……五更天……去了！”

贾母闻言，浑身一震，手中佛珠坠地，滚落满地。王夫人、薛姨妈亦惊得站起。贾母强撑病体，颤声问：“可是真的？”紫鹃叩首至地，泣道：“奴婢亲见姑娘气绝，面含微笑，似无痛苦。”贾母闭目良久，老泪纵横，喃喃道：“我苦命的玉儿……你竟先我而去……”言未毕，喉头一甜，咳出一口鲜血。王夫人忙扶住，急唤太医。

少顷，贾母稍定，忽睁眼，目光如炬，沉声道：“此事万不可教宝二爷知道！”王夫人一怔，道：“母亲，人死不能复生，瞒得一时，瞒不得一世。”贾母摇头，喘息道：“你不知他二人情分。若知林丫头已去，他必随她而去。我贾家如今已是风雨飘摇，若再失了宝玉，宗祧何继？况他前日已昏厥一次，若再受此打击，性命难保！”薛姨妈亦劝：“老太太所虑极是。不如暂称林姑娘病重移居别院静养，待宝二爷神志稍清，再徐徐告知。”

贾母点头，命紫鹃：“你且回去，好生守着灵柩。一切丧仪，从简办理，不可张扬。对外只说林姑娘迁居城外庄子养病。”又命王夫人：“速调可靠仆妇，将怡红院围住，不许闲人出入，更不许提及潇湘馆一字。”王夫人领命，即刻安排。

紫鹃含泪退出，心如刀绞。回到潇湘馆，见雪雁已用白绫覆了黛玉面，又寻来素衾裹身，置于内室榻上。紫鹃焚香设灵，自剪青丝一缕，系于黛玉腕间，泣道：“姑娘生时孤高，死后亦当洁净。奴婢愿守七日，不食不眠，以全主仆之义。”遂端坐灵前，目不交睫，任窗外晨光惨淡，竹影萧萧，唯闻药炉冷烟，袅袅如魂。

却说宝玉昏厥半日，至午时方醒，睁眼便问：“林妹妹可好？”袭人强笑道：“林姑娘已移居城外庄子，大夫说需静养百日，方可回府。”宝玉疑道：“为何不告我？”袭人道：“怕扰了二爷读书。”宝玉默然良久，忽道：“我适才梦见她站在花冢前，对我笑，说‘你我缘尽，各自珍重’。醒来心口仍痛。”言罢，又抚通灵玉，见其微裂，惊问：“此玉何时坏了？”袭人支吾道：“或是昨夜跌落所致。”宝玉凝视良久，忽叹：“玉若有灵，当知人心。今既裂，莫非天意示警？”自此，言语渐少，目光呆滞，常独坐至夜深，对月不语。

是日黄昏，平儿自城外归来，闻黛玉已逝，悲不自胜。然念及凤姐遗命，不敢久留，只于角门外遥拜，洒泪而去。刘姥姥在乡下接得密函，知巧姐危在旦旦，日夜忧心，暗遣板儿进城打探消息。

潇湘馆内，紫鹃守灵如石像，七日不食，形销骨立。偶有仆妇送饭，皆被她挥手斥退。雪雁亦效其主，日夜陪侍，二人相对无言，唯以泪洗面。窗外竹梢滴露，日日如泪，竟似为黛玉垂哀。园中诸芳闻讯，皆欲来吊，却被贾母严令禁止，只得暗中焚香遥祭。

至第七日清晨，紫鹃忽觉头晕目眩，几欲昏倒。勉力支撑，取袖中旧帕裹灰，藏于贴身小囊，暗誓：“姑娘魂魄，奴婢必护之周全。纵死，亦不负托。”言毕，伏于灵前，昏睡过去。梦中见黛玉白衣飘然，立于月下花影间，微笑道：“紫鹃，你我主仆一场，情义已尽。莫再拘泥形骸，速去寻你归处。”紫鹃惊醒，泪湿枕席，知黛玉魂已远，唯余空馆寂寂，药炉冷透。

此时，贾府内外，已是一片愁云惨雾。凤姐新丧未葬，黛玉又亡，贾母病势日沉，宝玉痴呆愈甚。更兼贾琏抵押东跨院之事泄露，倪二遣人上门催债，阖府惶惶，如大厦将倾。而大观园中，昔日繁华尽扫，唯余残菊败柳，与潇湘馆内一具薄棺，默默见证这末世悲歌。

---

**细述黛玉焚稿情景**

却说黛玉焚稿之时，实非一时冲动，而是数日来反复思量之果。自知病入膏肓，药石罔效，又见府中日渐凋敝，宝玉神志恍惚，贾母病重不起，心中早有决断。她素性高洁，不肯委曲求全，更不愿死后被人讥笑为“痴情误身”。故于临终前夜，屏退众人，独召紫鹃、雪雁，道：“我这一生，诗为知己，泪作生涯。今将去矣，岂可令这些痴语妄言，留于世间，惹人讪笑？”

紫鹃闻言，心如刀割，跪泣道：“姑娘诗才冠绝，世人皆仰。何出此言？纵使无人解意，亦当留与后人知姑娘心志。”黛玉摇头，轻声道：“你不懂。诗者，心声也。既无人解，留之何益？况我与宝玉之情，原不该存于文字。今焚之，非怨他负我，实乃斩断尘缘，免他日后睹物思人，徒增悲苦。”

言罢，命雪雁取火。雪雁年幼，手抖不止，火石打了三次方燃。黛玉接过火折子，亲手点燃第一张诗稿——正是《葬花吟》。火舌舔舐纸面，字迹渐隐，如花落水流红。黛玉凝视火焰，眼中无悲无喜，唯有一片澄明。紫鹃见状，知其心意已决，只得含泪侍立，不敢再劝。

及至旧帕入火，黛玉忽停手，凝视良久。那帕上墨迹虽淡，却字字如针，刺入心扉。她低语道：“当日他赠帕，原是慰我；今日我焚帕，却是释他。”遂毅然投入火中。火光映照下，她容颜如月下梨花，清冷绝俗，竟似不食人间烟火。

---

**宝玉感应与玉裂细节**

宝玉昏厥之际，通灵玉裂之声，非但惊飞檐雀，更引得园中异象频生。据守夜婆子后来传言，当夜五更，大观园西北角忽起一阵阴风，吹得落叶纷飞，竹枝乱响。更有巡夜小厮声称，见一白衣女子立于沁芳闸桥上，手持花锄，望月而泣，转瞬即逝。众人皆疑为黛玉魂魄，然不敢声张。

宝玉醒后，虽被蒙在鼓里，然心神已乱。他屡次欲往潇湘馆，皆被袭人以“林姑娘已迁居”为由拦下。一日午后，他独坐院中，忽见一只白蝶飞过，形似当年共读《西厢》时所见，不禁追至墙角。蝶忽不见，唯见墙缝中夹着一片干枯桃花瓣。宝玉拾起，泪如雨下，喃喃道：“妹妹，是你么？”自此，愈发沉默寡言，常对花发呆，对月长吁。

通灵玉之裂，亦非寻常。原玉温润如脂，光华内蕴，今则裂纹如蛛网，触之微凉，再无昔日灵气。宝玉每抚之，便觉心口隐痛，似有无形之线牵扯。他不知此乃天机泄露之兆，只道是自己福薄，连累灵玉受损。

---

**贾母决策之深意**

贾母强抑悲恸，秘不发丧，实乃深谋远虑。彼时贾府内忧外患：凤姐新丧，账目混乱；贾琏私借高利贷，东跨院已抵押；贾赦、贾珍在外惹祸，官司缠身；更兼朝廷查抄宁国府风声日紧。若再因宝玉殉情而失继承之人，贾氏宗祧恐将断绝。

故贾母虽痛彻心扉，仍强撑病体，调度全局。她命王夫人速办黛玉后事，棺木虽薄，却选上等楠木；寿衣虽简，却用素绫绣兰——皆合黛玉素日所好。又暗嘱赖大家的，将黛玉生前所用笔砚、琴书，尽数封存，日后或可交予可信之人保存。

贾母此举，非无情，实乃大悲无声。她深知，黛玉之死，非独一人之殇，实为贾府气数将尽之征。故宁可背负“冷酷”之名，亦要保全宝玉性命，以延一线香火。

---

**紫鹃守灵之忠义**

紫鹃守灵七日，不食不眠，非为形式，实乃心魂俱碎。她自幼随黛玉入府，主仆情深，胜似姐妹。黛玉生时孤高，唯有紫鹃知其心曲；黛玉死后凄凉，亦唯紫鹃守其清魂。

第七日清晨，紫鹃昏厥前，曾于袖中取出旧帕裹灰，低声祝曰：“姑娘诗魂，奴婢带去。若有来世，愿再侍左右。”其忠义之心，感天动地。后雪雁收拾灵堂，见药炉底尚有未燃尽之纸角，上书“侬今葬花人笑痴”，字迹模糊，却依稀可辨。雪雁拾之，藏于怀中，亦成日后唯一遗物。

---

正是：

冷月无声葬玉魂，  
残笺灰烬伴啼痕。  
通灵玉裂天机泄，  
竹露如泪泣秋昏。