第85回：宝玉疯魔认金玉　宝钗含泪理婚仪

话说自那五更天，潇湘馆内香消玉殒，林姑娘含笑而逝，紫鹃守灵七日，形销骨立，只将残灰旧帕藏于袖中，誓不使黛玉心迹湮没尘埃。贾母强抑悲恸，密令阖府不得声张，只道林姑娘移居城外静养，病体渐安。然则天意难违，人情易冷，大观园内草木尽枯，霜风如刃，吹得人心亦碎。

却说怡红院中，自黛玉去后，宝玉便如失魂一般，终日呆坐，或喃喃自语，或对镜垂泪。通灵宝玉自那夜裂痕乍现，竟隐隐透出青光，似有灵性哀鸣。袭人日夜守候，不敢稍离，每每见他忽笑忽哭，心如刀绞。王夫人虽忧子成疾，然为保全宝玉性命，只得依贾母之计，秘而不宣黛玉已逝之事。

是日清晨，霜气凝窗，日影微斜。宝玉忽从榻上坐起，双目炯炯，竟似清醒。袭人惊喜交加，忙捧茶上前：“二爷可觉好些了？”宝玉不答，只怔怔望向门外，口中低唤：“妹妹……妹妹可回来了？”袭人闻言，心头一颤，强笑道：“林姑娘在城外静养，大夫说再过几日便能回园子了。”宝玉点头，眼中竟泛出笑意，披衣下床，赤足奔至院中，仰首望天，喃喃道：“昨夜我梦见她站在花影里，穿素衣，执白梅，对我笑……她说，‘你莫要寻我，我自归去’……”言罢，泪如雨下。

正此时，王夫人携薛姨妈、宝钗缓步而来。原是贾母与王夫人商议，趁宝玉神志稍清，速行金玉之礼，以冲喜禳灾。宝钗身着素色夹袄，未施脂粉，眉目低垂，步履沉稳，仿佛赴一场寻常晨省。然其袖中紧攥一方旧帕——乃昔日元妃赐婚时所赠，如今却如千钧重负。

宝玉见宝钗走近，忽展颜一笑，疾步上前，执其手道：“妹妹！你可好了？这几日我日日梦见你，你瘦了。”宝钗浑身一震，欲抽手，却被宝玉握得更紧。她抬眼望去，只见宝玉目光澄澈，神情真挚，竟似全然不识眼前人非黛玉。王夫人立于阶下，泪珠滚落，强忍哽咽，低声道：“是……是妹妹回来了，病已大好。”宝钗闻言，心如冰裂，面上却不动分毫，只轻轻应了一声：“嗯。”

袭人立于廊下，见此情景，背身拭泪。她知宝玉此际神志错乱，竟将宝钗认作黛玉，然主母既已应承，岂敢更言？只得暗叹：“可怜的林姑娘，魂归离恨天，犹被世人欺瞒；可怜的宝二爷，痴心一片，竟认假作真；可怜的宝姑娘，清白身子，竟作替身完婚！”思及此，五内如焚。

王夫人上前扶住宝玉，柔声道：“既见了妹妹，便回房梳洗，今日……今日是你大喜之日。”宝玉茫然：“大喜？可是妹妹病愈之喜？”王夫人含泪点头：“正是。”宝玉欢然，竟拍手笑道：“好！好！我早说妹妹福大命长，定能痊愈！”言罢，竟拉宝钗入房，欲共坐叙话。宝钗面色惨白，脚步踉跄，几乎跌倒。薛姨妈急上前搀扶，低声劝道：“我的儿，忍一忍，不过一日工夫。”宝钗闭目，再睁眼时，眸中已无波澜，唯余死水一潭。

且说梨香院内，早已备下妆奁。宝钗回房，莺儿捧镜侍立。镜中人面如纸，唇无血色，发髻松散，双眸空洞。莺儿含泪为她梳头，簪上赤金点翠凤钗，又插红绒宫花。宝钗忽轻声道：“莺儿，你说……新人胜旧人么？”莺儿手一抖，钗坠地，发出清脆一响。她慌忙拾起，哽咽道：“姑娘……何出此言？您本就是正配，何来新旧之分？”宝钗惨然一笑：“正配？若非那人已去，何须我来顶替？”言毕，不再言语，任人摆布。

窗外秋阳惨淡，照在妆台上那面菱花镜上，映出宝钗孤影。镜中人似在冷笑，又似在哭泣。案头摆着金锁，乃当年和尚所赠，上镌“不离不弃，芳龄永继”。如今金锁犹在，人已非昨。宝钗伸手抚过锁面，指尖冰凉。她忽忆起那年雪天，黛玉笑问：“姐姐这金锁，可曾验过真假？”彼时她答：“不过是家常物件，何须验真？”如今想来，竟是谶语成真——金玉之盟，原是一场虚妄。

莺儿为她系上霞帔，触手冰凉，如裹寒铁。宝钗忽觉喉头一哽，几欲呕出，强自压下，只低声道：“莺儿，你去取那件大红织金缎裙来。”莺儿一愣：“姑娘不是说……不穿那件么？”宝钗淡淡道：“既是婚礼，总得像样些。”莺儿含泪点头，转身取衣。那裙原是薛姨妈为她备下的嫁衣，绣百蝶穿花，缀珍珠流苏，极尽华美。然此刻穿在身上，却如披枷戴锁，沉重难当。

宝钗对镜整衣，忽见鬓角一缕白发，悄然生出。她伸手拔下，置于掌心，凝视良久，方轻轻吹散。莺儿见之，泣不成声。宝钗反安慰道：“傻丫头，人生在世，谁无白发？不过早些罢了。”言罢，起身，缓步出房。廊下秋风卷起裙裾，如血浪翻涌，却掩不住她步履间的沉寂。

日影西斜，吉时将近。荣国府正堂张灯结彩，红绸高挂，然宾客稀少，多是贾政强邀之亲族故旧。凤姐新丧未葬，府中银钱拮据，连喜宴亦只得粗备。贾母强撑病体，坐于上座，面色蜡黄，双目深陷。见宝玉披红而来，由小厮搀扶，步履蹒跚，眼神涣散，心中如刀剜。她低声对鸳鸯道：“终究……终究负了两个孩子。”鸳鸯垂泪，不敢应声。

傧相高唱：“新人拜堂——”宝玉被引至堂前，见宝钗盖着红盖头，身形熟悉，便以为是黛玉，竟主动牵其手，笑道：“妹妹，今日我们成亲了，你可欢喜？”宝钗浑身颤抖，指甲掐入掌心，血痕隐现。她强自镇定，随傧相口令，三拜天地，再拜高堂。贾政面如铁石，受礼时目光避闪；王夫人泪流满面，几欲昏厥。

行至夫妻对拜，宝玉忽停住，盯着宝钗手中金锁，喃喃道：“这锁……怎的这般眼熟？”宝钗心头一紧，正欲掩饰，宝玉却已从怀中掏出通灵宝玉——那玉自裂痕处渗出淡淡血丝，映着烛光，竟如泣血。傧相慌忙道：“吉时不可误，请新人交杯！”丫鬟奉上合卺酒，宝玉接过，却不饮，反将酒洒于地，酒液蜿蜒如泪痕，渗入青砖缝隙。

席间宾客窃语：“新郎似痴。”“听说林姑娘已殁，此婚乃冲喜。”“薛家女倒也端庄，只是……”薛蟠醉醺醺立于廊下，高声嚷道：“若非黛玉早死，何须如此仓促完婚！”王夫人闻之，面色骤变，急命小厮将薛蟠拖走。贾母闭目，长叹一声，挥手道：“散了吧……都散了吧。”

夜宴草草收场。宝玉被送入洞房，仍执宝钗之手不放，絮絮叨叨：“妹妹，你可记得那年葬花？你说‘质本洁来还洁去’……如今我们成了亲，你便不必再哭了。”宝钗端坐床沿，红烛滴泪如血，一滴、两滴，落在她膝上，晕开如血花。她缓缓摘下盖头，露出苍白面容。宝玉见之，忽怔住：“你……你是宝姐姐？”宝钗不答，只从袖中取出一方旧帕——正是黛玉题诗之帕，紫鹃暗藏后转交于她，嘱其“若宝玉问起，以此示之”。

宝玉见帕，如遭雷击，双目圆睁，颤声问：“这帕……妹妹给你的？”宝钗垂泪，轻声道：“林姑娘临终前焚稿断痴，唯留此帕，托我……交予你。”宝玉一把夺过，贴于胸前，嚎啕大哭：“妹妹！你为何不等我！我来了！我来了啊！”哭声震屋，惊飞栖鸦。宝钗默默起身，吹熄红烛，独坐黑暗之中，任宝玉伏地痛哭。

窗外，月冷如霜，照见大观园残荷败柳。潇湘馆方向，似有幽香飘来，如泣如诉。紫鹃立于灵前，焚香祷祝：“姑娘，奴婢已将帕子交予宝二爷。您安心去吧，这人间……不值得您留恋。”

翌日清晨，宝玉昏睡未醒。宝钗梳洗毕，素衣素裙，往贾母处请安。贾母见她形容憔悴，拉其手道：“苦了你了。”宝钗跪下，叩首道：“老太太何出此言？婚姻乃父母之命，媒妁之言，孙媳不敢有怨。”贾母泪下：“你是个明白人，可惜生在这末世。”宝钗再拜，起身离去，背影挺直如竹，却似随时会折断。

是日午后，忽有门上报：忠顺王府遣人催讨旧债，限三日内偿清五千两。贾政闻之，面如死灰。贾母强撑坐起，命开库取银，然库中仅余三百两。王夫人急召薛姨妈商议，薛家亦自顾不暇。大厦将倾，非一木可支。

却说宝玉醒来，见宝钗不在，通灵玉竟自行飞起，悬于空中，裂痕处青光大盛。他追至院中，玉忽坠地，碎为两半。宝玉拾起，喃喃道：“玉碎了……心也碎了……”自此，神志愈昏，终日喃喃“妹妹”，或对花垂泪，或对月长啸。

宝钗闻讯赶来，见宝玉抱玉痛哭，心中百感交集。她蹲下身，轻声道：“二爷，玉既碎，不如重琢。”宝玉抬头，眼中无光：“重琢？人心碎了，如何重琢？”宝钗默然。良久，方道：“若二爷念林姑娘，不妨为她设一灵位，日日祭奠。”宝玉摇头：“她已归离恨天，凡尘祭品，她不要。”言罢，转身入房，再不出门。

宝钗立于院中，秋风卷起裙裾，如孤鹤振翅。她仰首望天，云层厚重，不见星月。忽忆起幼时读《庄子》，有言“泉涸，鱼相与处于陆，相呴以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖。”如今想来，自己与宝玉，不过涸辙之鲋，强作相濡，实则彼此煎熬。

夜深人静，宝钗独坐灯下，展开黛玉旧帕，见上面泪痕斑驳，诗句依稀：“眼空蓄泪泪空垂，暗洒闲抛却为谁？”她提笔，在帕角添一行小字：“今代君守此痴人，虽非所愿，亦尽吾责。”写毕，将帕藏入枕中，吹灯就寝。

自此，金玉良缘，名存实亡。宝玉日日恍惚，宝钗夜夜独眠。贾府内外，风雨如晦。凤姐灵柩未葬，黛玉香魂已远，宝玉心死，宝钗身囚。大厦将倾，谁人可挽？

却说那日婚礼之后，贾母病势愈重，卧床不起。鸳鸯日夜侍奉，见老太太常于梦中呼“玉儿”，醒后则泪湿枕巾。一日，贾母忽召宝钗至榻前，执其手道：“你是个贤德的，我知你委屈。但宝玉若无你，恐性命难保。我这一生，最疼他二人，如今……一个去了，一个痴了，只剩你撑着这残局。”宝钗垂首，泪落如雨，却强笑道：“老太太放心，孙媳定当尽心照料二爷，不敢有丝毫懈怠。”贾母点头，闭目良久，方道：“好孩子……好孩子……”

又过两日，宝玉竟于园中寻到黛玉旧日所植白海棠，见花已枯，便掘土埋之，又焚香设祭，跪地哭道：“妹妹，你种的花也随你去了。我知你不愿我哭，但我忍不住……”宝钗远远望见，不忍近前，只命小厮悄悄守候，防他伤身。

是夜，宝钗独坐窗下，听更鼓三响，忽闻远处传来断续琴声，似是《葬花吟》调。她披衣而出，循声至沁芳闸，见一黑影立于水边，手持焦尾琴，正是妙玉。妙玉见她，冷冷道：“你也来了？可知林姑娘临终前，曾托我焚一炉香，诵《心经》超度？”宝钗点头：“紫鹃告知过我。”妙玉叹道：“她一生洁净，死亦不染尘。如今你们却拿她的名字哄骗痴人，不怕她魂魄不安么？”宝钗默然良久，方道：“若不如此，宝玉必死。我宁负天下人，不负他性命。”妙玉凝视她片刻，忽道：“你比她更苦。”言罢，拂袖而去。

宝钗立于水畔，看月影破碎于波心，忽觉万念俱灰。然想起贾母病容、宝玉痴态，又强自振作。回房后，提笔写下一笺，封好，命人送往城外尼庵——那是她早年为自己备下的退路，如今却不知何时能用。

三日匆匆而过。贾府表面平静，内里却如沸汤。债务催逼，仆役逃散，连厨房都断了薪火。宝钗典当首饰，换米度日，却从不向人言苦。宝玉日渐消瘦，终日抱玉碎片喃喃，偶见宝钗，便问：“妹妹可好？”宝钗每每含泪应道：“好，好得很。”心中却如刀割。

这一日黄昏，宝钗正在房中缝补宝玉旧衣，忽听院外喧哗。原来是薛蟠醉酒闹事，被衙役押来索贿。薛姨妈哭求王夫人，王夫人无奈，只得拿出最后几件体己。宝钗闻之，默默取出自己陪嫁的金项圈，递与母亲：“娘，拿去赎哥哥吧。”薛姨妈抱住女儿，泣不成声：“我的儿，你何苦至此！”宝钗淡然道：“哥哥是我亲兄，理当如此。”

夜深，宝钗独坐灯下，看手中针线，忽觉指尖刺痛——原来针尖扎破了指，血珠滴落，染红了衣襟。她怔怔望着那点红，恍惚间似见黛玉立于灯影中，白衣如雪，对她微微一笑，随即消散。宝钗闭目，低语：“林妹妹，你若有灵，便护他周全。我……我替你守着他，直到他醒，或我死。”

窗外，霜风又起，吹得残叶纷飞，如无数冤魂低语。大观园深处，潇湘馆空寂无人，唯有灵幡在风中轻摇，似在回应这无声的誓言。

正是：  
金锁空悬鸾镜冷，玉残难续旧时盟。  
新人不语承悲泪，旧帕犹温寄死生。  
喜烛燃尽成灰烬，痴心错认作分明。  
大观园里秋声碎，一夜西风万木惊。