第91回：宝玉梦谒太虚境　警幻重演红楼梦

话说荣宁二府自贾母仙逝之后，家运如秋叶飘零，风起云涌。锦衣卫奉旨查抄，贾琏、贾珍先后被锁拿，阖府上下惶惶不可终日。尤氏虽勉力支撑宁府残局，设祭守灵，典钗鬻珥以全礼数，然内里早已如枯井无波，心知大厦将倾，覆巢之下安有完卵？贾珍则日夜闭门焚册，欲毁罪证，反致神思错乱，连藏金之所亦茫然失忆。焦大醉骂街衢，傻大姐拾得残页，上书“江南甄家”四字，此物日后竟成抄家铁证，此皆前回所述。

却说怡红院中，自贾母丧后，宝玉便似魂不附体，终日默坐，或对花垂泪，或抚玉长吁。袭人、麝月等百般劝慰，他只摇头不语，眼中常含幽怨之色，似有千言万语哽于喉间，却一字难吐。是夜三更，月色如霜，照入纱窗，映得案上青瓷瓶中一枝残梅影影绰绰，恍若鬼魅。宝玉卧于锦衾之中，面色苍白如纸，额上微汗涔涔，忽而翻身呓语：“还我玉来……还我玉来……”声如游丝，却字字清晰，惊得守夜的袭人猛然坐起。

袭人披衣下床，轻步至榻前，见宝玉双目紧闭，眉心深蹙，口中仍喃喃不止。她伸手探其额，微烫，又摸其手，冰凉如玉。心中忧急，低声唤道：“二爷，二爷醒醒！可是魇着了？”连唤数声，宝玉不应，反将身子蜷缩，似欲躲入梦魇深处。袭人只得取温帕拭其汗，又燃起一炉安神香，轻烟袅袅，氤氲满室。窗外风过竹梢，沙沙作响，如泣如诉，更添凄清。

原来宝玉自闻贾母噩耗，又见家中祸事接踵，早已心灰意冷。那通灵宝玉近日亦黯淡无光，偶有微温，旋即冰冷，似与主人同悲共戚。是夜，他昏沉入梦，恍惚间觉身轻如絮，随风飘荡，不辨东西。但见云雾缭绕，霞光万道，远处楼阁巍峨，朱甍碧瓦，非人间所有。正疑是何处仙境，忽闻环佩叮当，香气袭人，一女子自云中缓步而来，霓裳羽衣，容华绝代，正是太虚幻境警幻仙姑。

警幻含笑迎道：“神瑛侍者，别来无恙？今汝尘缘将尽，孽债未偿，特引汝重游旧地，再观前因后果。”宝玉闻言，心头一震，忙拱手道：“仙姑慈悲！弟子愚钝，不知何为孽债，何为尘缘？但求指点迷津。”警幻叹道：“痴儿！汝尚执迷于情爱幻象，不知‘情’字本空，‘爱’乃枷锁。今日且随我登离恨天，重听《红楼梦》十二支曲，看那千红一哭，万艳同悲，方知繁华如泡影，富贵似浮云。”

言毕，袖袍轻拂，云开雾散，现出一座琼楼玉宇，匾曰“薄命司”。阶前十二位丽人，各执残器，缓步而出。为首者，黛玉也。只见她素衣如雪，形容清减，手中捧一空囊，囊口微张，内无一物。见宝玉至，泪光盈盈，低声道：“当日葬花，犹存香冢；今朝魂散，连泪亦干。此囊原盛诗稿，今已付之一炬，唯余虚空。”言罢，身影渐淡，化作一缕青烟，随风散去。

次为宝钗，手持一锈迹斑斑之金锁，锁孔已塞，无法开启。她神色平静，却眼底藏悲，轻叹道：“金玉良缘，原是虚话。此锁曾系姻缘，今锈蚀难解，正如人心隔阂，纵近在咫尺，亦如天涯。”说罢，将锁掷地，铿然有声，随即隐没于雾中。

湘云随后而出，醉卧石上，手中酒壶倾倒，酒液流尽，唯余空壶。她笑中带泪：“醉卧芍药裀，何等快意！谁知醒后，孤雁南飞，夫婿早亡，襁褓失怙。此壶曾盛欢愉，今唯余苦涩。”言毕，仰天长笑，笑声未绝，人已不见。

迎春手捧断弦之琴，弦断音绝，默默无言。探春执半幅残画，画中海船已碎，帆樯折断，叹道：“志在千里，奈何风浪摧舟。远嫁异域，骨肉分离，此画未竟，人生已残。”惜春则持一柄秃笔，面前素绢空白，只道：“欲绘净土，反陷尘网。青灯古佛，原是归处。”元春遥立云端，凤冠微斜，手中玉如意裂为两段，声如寒泉：“省亲一日，荣宠一时，谁知宫闱如牢，命丧须臾。此如意，原赐吉祥，今成凶兆。”

妙玉立于寒潭之畔，手中茶盏倾覆，茶水尽洒，冷笑道：“槛外之人，终陷泥淖。洁癖成执，反招污辱。此盏曾烹雪水，今沾污泥。”巧姐怀抱破纺车，泪眼婆娑：“生于侯门，沦落村野。幸得刘妪相救，免堕烟花。此车虽陋，胜过金 cage。”李纨手执枯槁稻穗，穗粒尽脱，唯余空秆，低语：“守节教子，望子成龙，谁知功名成空，青春早逝。此穗曾饱，今唯余壳。”秦可卿最后现身，素衣如缟，手持一盏熄灭之灯，幽幽道：“情天情海幻情身，造衅开端实在宁。此灯曾照温柔乡，今灭于罪孽火。”

十二钗魂影一一泣诉，声声入耳，字字锥心。宝玉跪地痛哭，泪如泉涌，呼道：“是我害了你们！是我痴情误人！”警幻立于云端，神色悲悯，缓缓道：“非汝害之，乃天数使然。汝本赤瑕宫神瑛侍者，因动凡心，下界历劫。通灵宝玉，实乃孽根所化，痴情即枷锁，执念即牢笼。今汝既见诸钗结局，可知‘好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净’？”

宝玉抬头，泪眼模糊中见警幻手中托一玉，正是自己颈间所佩，然此刻玉色乌黑，隐有血纹。警幻道：“此玉吸汝痴情，聚众女眼泪，已成魔障。若不斩断情根，永堕迷津。”言未毕，忽闻雷声隐隐，天地变色。警幻急道：“时辰已到，速往迷津渡口，自有高人点化！”

话音未落，宝玉身不由己，被一股大力推送，坠入无边黑暗。但觉脚下无地，四周皆水，黑浪滔天，腥风扑面。浪中金玉沉浮，珠翠闪烁，皆是昔日大观园中珍玩。宝玉见一金项圈随波而来，认得是宝钗之物，伸手欲捞，忽闻一声断喝：“痴儿！回头是岸！”一道金光劈面而来，正击其手。宝玉惊视，见癞头和尚、跛足道人立于浪尖，僧杖拂尘，威严凛然。

和尚怒目圆睁，喝道：“此金玉皆幻，捞之愈沉！汝尚执迷，岂不知‘身后有余忘缩手，眼前无路想回头’？”道人叹息道：“通灵顽石，本应补天，却堕红尘，惹此孽缘。今甄宝玉已在彼岸代汝偿债，汝速速醒来，莫负前缘！”言毕，二人齐推宝玉，直坠深渊。

宝玉大叫一声，猛然坐起，浑身冷汗如雨，浸透重衣。窗外鸡鸣初唱，晨光微透。袭人闻声急至，见宝玉面色惨白，双手颤抖，忙扶住问道：“二爷可是魇着了？可要吃茶？”宝玉怔怔良久，方喃喃道：“袭人……我方才……见她们了……都走了……都走了……”言未毕，泪又涌出。

袭人不解其意，只道是梦魇所致，柔声劝道：“二爷莫怕，不过一梦耳。如今府中虽乱，然天理昭昭，必有转机。二爷保重身子要紧。”宝玉摇头苦笑，望向案上铜镜，镜中人形销骨立，眼神空洞，似已非昔日怡红公子。他缓缓取下颈间通灵宝玉，握于掌中，觉其冰冷刺骨，再无昔日温润。心中忽有所悟：“原来一切皆空，唯此玉累我至此。”

自此，宝玉性情大变，言语渐少，行动愈静。偶有家人问及，只答：“世事如梦，何必执着。”袭人虽日夜守护，却觉二爷心已远遁，如隔重山。此夜之梦，实为宝玉由痴转悟之始，亦为贾府彻底崩塌之前兆。

且说宝玉梦中所历，非止十二钗之魂影，更有诸多细节，令其心神俱碎。彼时，警幻引其登离恨天，先至“痴情司”，见壁上悬一卷轴，题曰《金陵十二钗正册》，展开细看，图中人物皆已凋零，唯余墨痕斑驳。又至“结怨司”，见无数冤魂缠绕，皆指宝玉曰：“汝以情误我，以爱害我！”宝玉欲辩，却舌根僵硬，不能出声。

继而至“薄命司”正殿，十二钗依序而出，各执残器，各诉其苦。黛玉捧空囊，囊中原有《葬花吟》《秋窗风雨夕》诸稿，今皆焚尽，唯余灰烬；宝钗握锈锁，锁上刻“不离不弃，芳龄永继”，然锁芯已朽，再难契合；湘云抱空壶，壶底刻“憨湘云醉眠芍药裀”，今酒尽人散，徒留寂寞；迎春抚断琴，琴上七弦尽断，再无声响；探春展残画，画中大海孤帆，题“清明涕送江边望”，今帆折舟沉，归期无望；惜春执秃笔，笔尖无毫，素绢无字，只余一片空白；元春持断如意，如意上“福寿双全”四字已裂，血痕斑斑；妙玉倾茶盏，盏底“槛外人”三字被污泥覆盖；巧姐抱破纺车，车轮歪斜，线断丝绝；李纨握枯穗，穗上曾结饱满谷粒，今唯余空壳；秦可卿擎熄灯，灯油干涸，灯芯焦黑。

每一人现身，皆如利刃剜心。宝玉伏地叩首，泣不成声：“是我！是我！皆因我一人之痴，累及诸位姐妹！”警幻立于云端，垂目道：“非汝之过，乃天数使然。汝本神瑛侍者，因怜绛珠草枯萎，日以甘露灌溉，遂结此一段情缘。绛珠下世为人，誓以一生眼泪还汝灌溉之恩。今泪尽而亡，缘尽而散，此乃天道循环，非人力可挽。”

宝玉闻言，如遭雷击，喃喃道：“原来如此……原来如此……我竟不知，竟是如此！”忽觉胸前通灵玉剧烈震动，似有万千怨气从中涌出。警幻见状，急道：“此玉已成魔障，吸尽诸女眼泪，聚满痴情怨念，若不弃之，汝将永堕迷津，不得超生！”

言毕，警幻袖中取出一柄玉剪，寒光凛冽，欲剪断宝玉颈间红绳。宝玉本能护玉，惊呼：“不可！此玉伴我一生，岂能舍之？”警幻叹道：“痴儿！此玉非伴汝，实困汝也。汝若不舍，终为所噬。”正争执间，忽闻天际雷鸣，黑云压顶，迷津之水汹涌而至，将宝玉卷入深渊。

迷津之中，黑浪如墨，腥气扑鼻。浪中浮沉者，皆是大观园旧物：黛玉所赠香囊、宝钗所赠金锁、湘云所赠麒麟、探春所赠风筝、惜春所赠画轴……宝玉见之，心如刀绞，伸手欲捞，却被浪头打回。正惶急间，忽见浪尖立二人，一僧一道，正是当年携玉入世之癞头和尚与跛足道人。

和尚手持九环锡杖，杖头金光闪烁，喝道：“宝玉！汝尚执迷？此金玉珠翠，皆幻象耳！捞之愈沉，执之愈苦！”道人拂尘一扫，浪水分开，露出深渊底部——白骨累累，皆着昔日华服，面目依稀可辨，正是十二钗之遗骸！

宝玉见之，魂飞魄散，大叫：“姐姐妹妹！是我害了你们！”道人叹道：“非汝害之，乃红尘劫数。今甄宝玉已在江南代汝受报，汝若再不回头，真幻混淆，永无解脱之日！”和尚厉声道：“通灵玉乃孽根，痴情即枷锁！速速醒来，莫负前缘！”

言毕，二人齐施法力，锡杖拂尘齐出，将宝玉推入无底深渊。宝玉只觉天旋地转，耳畔风声呼啸，眼前白骨森森，忽闻一声鸡鸣，猛然惊醒。

睁眼一看，天色微明，晨光透过茜纱窗，照在案上残梅之上。袭人正端茶进来，见宝玉坐起，满脸泪痕，衣衫尽湿，慌忙放下茶盏，上前扶住：“二爷！可是魇着了？可要请大夫？”宝玉摇摇头，目光呆滞，良久方道：“袭人……我梦见她们了……都走了……一个不剩……”

袭人心中酸楚，强忍泪水，柔声道：“二爷莫要胡思乱想。梦都是反的。姑娘们都在各自家中，好好的呢。”宝玉苦笑：“好好的？迎春已死，探春远嫁，惜春出家，黛玉……黛玉早已魂归离恨天……”说到此处，又泪如雨下。

袭人闻言，亦不禁垂泪，却不敢多言，只劝道：“二爷保重身子。如今府中虽乱，老爷太太尚在，总会有转机的。”宝玉摇头：“转机？大厦将倾，独木难支。我只恨自己无能，不能护她们周全。”言毕，取下通灵玉，细细端详，只见玉色乌黑，隐有血丝，再无昔日莹润。他长叹一声，将玉置于案上，喃喃道：“原来你才是我的枷锁……”

自此，宝玉性情大变。不再吟诗作赋，不再嬉笑玩闹，整日静坐，或望天，或观树，或对镜自照。袭人、麝月等虽百般照料，却觉二爷心已不在红尘。偶有王夫人遣人来问，宝玉只答：“世事如梦，何必执着。”王夫人闻之，忧心忡忡，却无可奈何。

却说此夜之梦，非止宝玉一人所感。远在江南，甄府之中，甄宝玉亦于同夜梦游太虚，见警幻示警，言“汝当代贾宝玉偿债”。甄宝玉惊醒，汗透重衣，次日即焚香斋戒，发愿替贾府消灾。此乃后话，暂且不提。

单说怡红院中，宝玉自此日日起居简素，饮食清淡，言语愈少，行动愈静。袭人虽日夜守护，却觉二爷如隔云端，心已远遁。每至夜深，宝玉独坐窗前，望月长叹，口中常诵：“千红一哭，万艳同悲……白茫茫大地真干净……”

后人有《临江仙》一阕叹曰：

> 梦入太虚重历遍，千红万艳成空。  
> 痴情枷锁困英雄。  
> 金玉沉迷津，泪尽晓烟中。  
>  
> 警幻慈悲原示警，僧道点破朦胧。  
> 甄真交替古今同。  
> 回头方是岸，白骨葬东风。