第95回：锦衣夜抄荣宁府　玉石俱焚大观园

却说那夜，天色初交三更，朔风如刀，卷起满庭残雪，簌簌扑打窗棂。荣国府内，白幡未撤，素幔低垂，贾母与凤姐两副灵柩尚停于正堂，香烟缭绕，烛火微明。阖府上下，虽值丧期，却早已人心涣散，各怀鬼胎。贾琏自凤姐死后，日夜盘算如何变卖田产、典当器物以偿外债；邢夫人则因御赐鹡鸰香念珠被内务府收走，终日咬牙切齿，怨天尤人；王夫人独坐佛堂，手捻佛珠，口中喃喃“阿弥陀佛”，然眼神空洞，似魂已离窍。

忽闻府外马蹄杂沓，铁甲铿锵，如雷滚地而来。门房老仆尚未及问，但见数十缇骑披甲执刃，破门而入，火把照得阶前如昼。为首者乃锦衣卫千户赵全，面如铁铸，目若寒星，手持黄绫圣旨，声如洪钟：“奉天承运皇帝诏曰：查荣国公贾赦、宁国公贾珍，交通外官，包揽词讼，私放重利，亏空帑项，罪证确凿；又查其族中子弟，奢靡无度，僭越礼制，败坏纲常。着即查抄家产，籍没入官，男丁下狱候审，女眷暂拘内宅，不得擅离。钦此！”

话音未落，众兵士已如狼似虎，分头奔向各院。贾政闻讯踉跄而出，冠带歪斜，面色惨白，扑通跪倒阶前，叩首如捣蒜：“臣……臣罪该万死！谢主隆恩！谢主隆恩！”语未毕，喉头哽咽，竟不能成声。贾琏亦从账房奔出，手中犹攥一叠契纸，见势不妙，欲藏匿于怀，却被一校尉劈手夺过，反剪双臂，推搡至阶下。他挣扎叫道：“我非主事之人！一切皆由大老爷做主！”赵全冷笑：“尔等兄弟同居一府，共食一灶，岂能推诿？待到刑部大堂，自有分晓。”

此时，薛姨妈与宝钗闻变，急扶王夫人自佛堂而出。王夫人浑身颤抖，手中佛珠散落于地，颗颗滚入雪泥，口中只念：“佛祖……佛祖为何不佑我贾氏？”宝钗紧握其母之手，面色沉静如古井无波，唯眉间一丝青痕，显其内心惊涛。她低声劝道：“母亲莫慌，朝廷自有法度，或可申辩。”然其声虽稳，指尖却冰凉如铁。

缇骑既入，如洪水决堤，顷刻间涌向大观园。昔日“天上人间诸景备”之胜地，今夜竟成劫掠之场。但见：

**怡红院**内，宝玉独坐榻上，怀抱通灵宝玉，痴望窗外雪光。官兵踹门而入，翻箱倒柜，金银细软尽被搜刮。一人见案上玉瓶晶莹，伸手欲取，宝玉竟不阻拦，只喃喃道：“拿去罢……原是假的。”那兵士嗤笑：“呆子！”顺手将玉瓶掷于地上，碎作数片。又有人瞥见宝玉颈间所佩之玉，伸手便夺。宝玉浑然不觉，任其扯下，玉坠落地，沾满尘泥，竟无人拾起——此玉本为补天遗石，今遭践踏，正应“美玉无瑕终成瓦砾”之谶。

彼时，袭人已被遣嫁蒋玉菡，麝月、秋纹等亦早随主子们四散，唯余几个粗使婆子守着空房。一兵卒翻出箱底一件茜色斗篷，笑道：“这料子倒是上好！”便裹在身上，扬长而去。另一人掀开床褥，摸出几枚金锞子，喜形于色，塞入怀中。宝玉只呆坐不动，眼望梁间蛛网，口中低吟：“纵有千年铁门槛，终须一个土馒头。”其声凄恻，混入窗外呼啸北风，竟无人听闻。

**潇湘馆**中，紫鹃正守着黛玉旧书稿，泪眼婆娑。自黛玉殁后，她日日整理诗笺，焚香供果，不敢稍怠。忽闻破门之声，数名兵卒闯入，见架上诗笺盈尺，嗤笑道：“酸文腐墨，何用之有！”遂将《葬花吟》《秋窗风雨夕》《桃花行》诸稿抛撒于地，靴底踏过，字迹模糊。紫鹃扑身护稿，被推倒在地，鬓发散乱，犹抱残卷哀泣：“姑娘……姑娘心血啊！你们这些畜生，连纸都不放过么？”

一兵卒见她哭得凄厉，怒道：“再哭，把你舌头割了！”一脚踢翻书架，竹简木牍哗啦倾泻。窗外，那“葬花冢”小碑早被踢倒，泥雪混踏，碑文“茜纱窗下，我本无缘”八字，半陷污泥，半露残月。紫鹃爬至窗下，捧起半块残碑，贴于胸前，泪如泉涌：“姑娘，你当日说‘质本洁来还洁去’，如今连你的字，也被人踩作泥了……”言罢，昏厥于雪地之中。

**蘅芜苑**内，奇草异香本自幽然，今夜却被粗暴掀翻。兵士见壁间悬挂香囊、帐上缀满藤萝，皆以为藏宝之处，挥刀割裂。香屑纷飞，混入泥水，昔日“蘅芷清芬”之雅，化作腥臊浊气。宝钗旧日所制冷香丸药匣被翻出，药丸滚落阶前，被马蹄碾碎，香气散尽，一如其心志之凋零。

更有兵卒不解其意，见架上《庄子》《列子》等书，笑曰：“这小姐倒读些玄虚东西！”随手撕作引火之物。一老嬷嬷颤巍巍上前道：“这是薛姑娘的闺房，求爷们留些体面……”话未毕，被一掌掴倒，口角流血。宝钗若在此，必不忍见，然彼时她正扶王夫人奔往灵堂，未及回护。

**稻香村**李纨母子，闻喧哗声起，贾兰急闭门户，持书立于灯下，神色凛然。李纨掩面低泣：“祖宗基业，一朝倾覆……”然旋即整衣正冠，对贾兰道：“儿勿惧。纵家破，不可失志。明日仍须诵《孟子》。”贾兰点头，朗声诵曰：“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫！”其声清越，穿透兵戈喧嚣，竟令门外两名兵卒驻足侧耳，面露惭色。

须臾，有人踹门，喝道：“奉命搜检，开门！”李纨缓步启扉，裣衽一礼：“妾身李氏，先夫贾珠遗孀。此间唯有书卷衣物，别无他物。”兵卒见其端庄，又见室内简朴，仅一榻一案，书堆如山，遂略翻即去。临行前，一人拾起地上《论语》，拍去尘土，低声道：“读书人，好自为之。”言罢，匆匆离去。李纨闭门，与贾兰相拥而泣，然未久，复燃灯展卷，书声再起，如寒梅傲雪，不绝如缕。

**栊翠庵**早已人去庵空，惜春不知所踪，唯余蒲团冷灶。兵士见无物可掠，愤而泼油纵火，火舌舔舐经幡，青烟直上寒空，映得半园如血。火光中，隐约可见墙上墨迹未干——“勘破三春景不长，缁衣顿改昔年妆”，正是惜春手书。火势蔓延，竟引燃邻近藕香榭，湖面浮冰映红，如血泪交融。

再言**贾母灵堂**。王夫人、薛姨妈、宝钗三人踉跄奔至，但见灵前供桌已被掀翻，香炉倾覆，烛台折断。赵全亲率数人，直趋灵位，伸手取下御赐鹡鸰香念珠——此珠虽前日已被内务府收回，然贾母临终曾言“此珠当伴我入土”，故家人私藏于棺侧。今又被搜出，赵全冷笑：“御物岂容私匿？此乃欺君大罪！”言罢，将念珠纳入锦囊。

王夫人见状，如遭雷击，双膝一软，昏厥于地。薛姨妈急扶呼救，宝钗却不动声色，缓步上前，整好贾母灵位前散乱之素幔，又将倾倒之牌位扶正，动作从容，一丝不苟。她俯身拾起一枚滚落脚边的念珠，凝视良久，终轻轻置于供盘之上，转身扶起王夫人，低声道：“母亲，回房罢。”其声平静，无悲无怒，唯眼中空茫，如枯井映月，心已槁木，泪亦干涸。

原来宝钗自元妃薨后，便知贾府气数将尽；及至贾母、凤姐相继亡故，更觉大厦将倾。她本欲守礼持家，奈何贾琏贪婪，邢夫人跋扈，王夫人昏聩，竟无一人可倚。今夜抄家，反似解脱。她心中默念：“金玉良缘，终成泡影；举案齐眉，不过虚话。从此后，再无薛氏宝二奶奶，唯有一介孤孀耳。”思及此处，竟觉胸中块垒渐消，唯余一片死寂。

此时，荣宁二府男丁尽被锁拿。贾赦、贾珍自不必说，贾政、贾琏、贾蓉、贾芸等亦被铁链加身，推搡而出。贾政一路叩首，口中犹念“罪臣该死”；贾琏则面如死灰，频频回首，似在寻觅巧姐踪迹，然四顾茫茫，唯见火光冲天。

忽有一校尉呈上抄家清单，赵全略扫一眼，冷笑道：“单上注明：查江南甄家寄存银两三十万两，藏于梨香院地窖。速去起获！”此语一出，贾政面色骤变——原来当年甄家被抄，曾托贾府代藏巨款，此事仅数人知晓。今一旦揭出，罪加一等，恐难活命。贾琏闻言，亦面如土色，盖因此款早被他挪用偿债，地窖空空如也。二人对视一眼，皆知大祸临头。

赵全见二人神色有异，厉声喝问：“地窖何在？”贾琏战栗指路。兵士掘地三尺，果见空窖，唯余朽木数根。赵全勃然大怒：“尔等竟敢私吞御案赃款！此罪当诛九族！”贾政瘫软在地，贾琏伏地磕头，血染青砖，哀求道：“大人明鉴！小人实未敢动分毫，定是……定是被贼人盗去！”赵全冷笑：“贼人？这府中，除了你们这些蛀虫，还有谁配称贼？”

大观园内，哭声、骂声、砸物声交织如沸。丫鬟婆子被驱赶至一处，瑟瑟发抖。平儿守在凤姐灵前，不肯离去，被兵士强拖而出，发髻散乱，犹回首望灵位，泪如雨下。小红与贾芸趁乱相视，彼此点头，悄然退入夹道——彼等早已联络倪二，预备接应刘姥姥与巧姐远遁，今夜之乱，反成脱身良机。

小红低声道：“芸哥，咱们快走！趁他们忙乱，从后角门出，直奔西郊。”贾芸点头，袖中暗藏短刃，以防不测。二人穿廊过户，见昔日繁华庭院，今成修罗场：沁芳闸断，流水染墨；凸碧山庄倾颓，石狮倒卧；凹晶溪畔，残荷覆雪，无人再咏“寒塘渡鹤影”。二人不敢久留，疾步而去。

至五更时分，抄检方毕。荣宁二府珍玩字画、金银器皿、绸缎布匹，尽数装车；田契地券、账册文书，悉数封存。大观园诸院，门窗破碎，陈设狼藉，池水染墨，山石蒙尘。昔日“衔山抱水建来精”之园林，今成废墟。

天将破晓，雪势稍歇。赵全登高喝令：“押解人犯，启程赴刑部！”铁链叮当，贾氏男丁被驱如羊豕。贾政回首望家园，但见朱门倾颓，匾额坠地，“敕造荣国府”五字半埋雪中，半露残阳。他长叹一声，泪落如雨，终被推入囚车。

宝钗扶王夫人归房，沿途所见，皆是残垣断壁。至蘅芜苑，但见香草零落，帐幔撕裂，昔日整洁闺房，今成鼠雀巢穴。宝钗默然良久，忽命侍婢取水净手，整衣理鬓，复至贾母灵前，焚香三炷，叩首九拜。礼毕，立于灵侧，如石像般不动。薛姨妈劝其歇息，宝钗只道：“女儿守灵三日，以尽孝道。”其声虽轻，却如金石掷地，不容置喙。

是日，京城百姓闻贾府被抄，无不嗟叹。有老者忆昔年元妃省亲盛况，今观其败，摇头道：“烈火烹油，鲜花着锦，终不过一场大梦耳。”

却说宝玉自怡红院被逐，流落街巷，衣衫褴褛，犹抱残玉喃喃：“好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！”路人见之，皆避之如疯癫。忽见一僧一道自雾中来，笑道：“顽石，尘缘已尽，随我归去罢。”宝玉茫然随行，身影渐没于晨雪之中。

正是：  
锦衣夜突朱门破，玉碎香消绮梦残。  
昔日簪缨今桎梏，空余雪满葬花坛。