第99回：甄宝玉送玉归真　贾宝玉悬崖撒手

话说那日大雪初霁，天光微明，江面浮起一层薄雾，如烟似梦。毗陵驿渡口，芦苇萧萧，寒鸦数点，栖于枯柳之上，偶有振翅，惊起一片碎雪。江水呜咽，似诉人间离合；霜风凛冽，直透骨髓。此地虽非繁华之所，然为南北通衢要道，舟楫往来不绝。然今岁冬深，世道倾颓，商旅稀少，唯见几只破舟泊于岸边，桅杆斜折，帆布残破，恍若贾氏昔日之荣华，一朝倾覆，徒留断垣残壁。

却说贾宝玉自湘云脱籍之后，心神俱寂，万念皆灰。通灵宝玉既失，颈间空悬素绦，反觉一身轻快。彼时寄身于倪二陋巷小屋，日食粗粝，夜卧草席，然眉宇间竟无半分怨色，反有澄澈之光。蒋玉菡、柳湘莲等屡劝其暂避乡野，待时局稍定再图后计，宝玉但笑不语，唯于月下独坐，凝望青天，似有所待。

是日清晨，忽闻门外犬吠声急，倪二披衣而出，见一人立于雪中，身着素缎长袍，外罩玄色鹤氅，面容清俊，眉目间竟与宝玉一般无二，只是神情肃穆，不带半分脂粉气。此人正是金陵甄家之甄宝玉。倪二惊疑未定，那人已拱手道：“烦请通报贾公子，甄宝玉奉玉而来。”

宝玉闻报，心头一震，如电光石火掠过灵台。他缓步出屋，雪落肩头，不拂不去。二人四目相对，一时无言。良久，甄宝玉自怀中取出一锦匣，匣面绣“太虚幻境”四字，金线已黯，然犹存仙气。他双手捧匣，郑重道：“此玉本属兄台，弟代偿尘债，今特来归还。”

宝玉凝视锦匣，并不接取，只淡淡问道：“贤弟何出此言？”

甄宝玉叹道：“兄台可还记得太虚幻境警幻仙姑所言？‘假作真时真亦假，无为有处有还无。’我二人本为一镜两面，兄为情种，我为理根。兄历红尘之劫，我守礼法之纲。然世事翻覆，真假难辨。兄失玉于泥淖，实乃天意使然——玉本顽石，何须挂于颈间？然天命未尽，尚需一归，以完因果。”

言罢，启匣。但见通灵宝玉静卧其中，莹润如旧，然光泽内敛，不复昔日炫目。宝玉伸手轻抚，触手冰凉，竟无半分亲切之感。他忽而一笑，道：“此玉既归，我亦当去。劳贤弟千里送玉，情义深重，然宝玉已非昔日宝玉，此玉亦非昔日之玉。不如……就此埋于雪中，任其归土。”

甄宝玉闻言，神色微动，继而颔首：“兄台既悟，弟亦无憾。”遂将玉匣置于雪地，二人并肩而立，默然良久。

此时，忽闻远处钟磬悠扬，一僧一道自芦苇深处缓步而来。那僧癞头跣足，手持破扇；那道跛足蓬头，腰系葫芦。二人形貌奇诡，然步履从容，踏雪无痕。至近前，那僧合十道：“宝玉，你尘缘已了，可随我去。”

宝玉转身，向甄宝玉深深一揖：“多谢贤弟代偿尘债。从此真假两忘，各归本源。”

甄宝玉亦还礼，眼中含泪而不落，只低声道：“兄台珍重。青埂峰下，自有相见之期。”

言毕，甄宝玉转身登舟，孤帆一点，渐没于江雾之中。宝玉目送其远去，心中澄明如洗，再无挂碍。

正此时，忽闻马蹄声急，夹杂人声呼喊。转头望去，但见一老者策马奔来，披风尽湿，鬓发如霜，正是贾政。原来贾政自闻宝玉踪迹，不顾年迈体衰，星夜兼程，追至此地。见宝玉立于雪中，衣衫单薄，形销骨立，不禁老泪纵横，颤声唤道：“宝玉！我儿！随为父回去！”

宝玉闻声，缓缓转身，目光平静如古井无波。他望向父亲，眼中无怨无恨，亦无悲喜，只轻轻摇头：“父亲，孩儿已非贾府之宝玉，亦非世间之宝玉。今日父子缘尽，望父亲保重。”

贾政闻言，如遭雷击，踉跄下马，扑跪雪中，泣不成声：“你……你怎能如此？贾氏一门，唯你一线血脉！你若离去，祖宗香火何续？”

宝玉俯身，拾起地上一双旧履，置于雪中，道：“此履曾踏朱门，亦履泥途。今日留于此，权作别礼。”言罢，解下颈间素绦，亦弃于地。

贾政欲上前相拥，却被一股无形之力阻隔，不得近前。他仰天长叹：“天乎！我贾政一生持礼守正，何以至此？子不承宗，家不成家！”

宝玉垂目，低声道：“父亲所守者，礼也；孩儿所悟者，空也。礼可传家，空可度世。二者本不相悖，然世人执一端而忘全体，故有今日之劫。父亲若真惜我，莫再追索，容我随缘而去。”

此时，那癞头和尚朗声道：“时辰已到，莫再迟延！”话音未落，自袖中抖出一件大红猩猩毡斗篷，披于宝玉肩上。那斗篷鲜艳如血，映着皑皑白雪，恍若一点赤心照彻寒天。

贾政见状，知不可挽，只得伏地叩首，泣道：“罢了！罢了！你既心向空门，为父亦不敢强留。只愿你……平安。”

宝玉不再言语，转身随僧道步入芦苇深处。雪愈下愈大，三人身影渐隐于茫茫天地之间。贾政独跪雪中，直至暮色四合，方由仆从扶起，踉跄登车，回首处，唯见江流东去，芦花飞雪，再无半点人迹。

且说宝玉随僧道行至荒山古寺，寺名“归真庵”，早已荒废多年，唯余断壁残垣，佛像倾颓。然入得山门，忽见殿内烛火通明，香烟缭绕，仿佛有人早候多时。那道人笑道：“此地虽破，却是你归真之所。”

宝玉入殿，见中央供一石案，上置蒲团。他缓步上前，盘膝而坐，闭目凝神。忽觉通体清凉，往事如潮，一一浮现：大观园中嬉戏，潇湘馆内焚稿，蘅芜君守节，醉仙楼救湘云……种种情缘，历历在目，然此刻观之，皆如梦幻泡影，不值一执。

那癞头和尚立于殿门，高声吟道：

> “假作真时真亦假，  
> 无为有处有还无。  
> 莫道情深能不朽，  
> 一抔净土掩风流。”

宝玉闻言，豁然开悟，起身整衣，向僧道稽首：“弟子已明，愿随师父归去。”

僧道点头，携手引路。三人出寺，踏雪登山。山路崎岖，然宝玉步履轻盈，如履平地。行至峰顶，忽见云开月现，青埂峰遥遥在望。那僧指前方道：“此去青埂，不过三日路程。你本顽石，今返本源，可息万劫。”

宝玉回望尘世，只见万家灯火，如萤如豆，转瞬即灭。他微微一笑，再无留恋。

此时，东方微白，晨钟自远方传来，悠悠荡荡，似唤迷途之人归家。宝玉随僧道飘然而去，身影融入晨雾，杳然无迹。

后人有诗叹曰：

> 红楼一梦醒成空，  
> 玉失人亡两不同。  
> 雪里留鞋辞父老，  
> 江边披氅入云峰。  
> 甄真贾假原无界，  
> 情尽缘消始见宗。  
> 莫问顽石归何处，  
> 青埂峰下月朦胧。

又有一偈云：

> 通灵玉返匣中眠，  
> 宝玉身归物外天。  
> 假假真真皆泡影，  
> 悬崖撒手即神仙。

自此，贾宝玉随僧道而去，不知所终。或云其归青埂峰下，化为顽石；或云其游历十方，普度众生。然世间再无贾宝玉，唯有雪中一双旧履，默默诉说着一段情天恨海、真假交织的红楼旧梦。

正是：

> 万境归空一衲轻，  
> 红楼散尽雪无声。  
> 谁知顽石通灵后，  
> 始信人间有太清。

—

却说那日甄宝玉登舟之际，回望岸上，见宝玉独立雪中，红氅如焰，映照天地，心中百感交集。他忆起少年时于金陵城中，曾听家中老仆谈及“贾府有个衔玉而生的哥儿”，彼时只道是富贵闲人，不足为奇。及至抄家败落，方知世事无常，真假难辨。彼时自己虽未遭祸，然甄家亦因牵连而日渐式微，族中子弟或逃或散，唯己尚守门户，勉力支撑。然每每夜深人静，独对孤灯，总觉心中空落，似有所失。

一日梦中，忽见警幻仙姑现身，手持玉匣，谓之曰：“汝与贾宝玉，本是一体两面。彼历情劫，汝守理纲。今彼玉失，汝当代偿尘债，送玉归真，方可完此因果。”醒来汗湿重衣，遂决意北上寻玉。

沿途打听，方知宝玉曾于醉仙楼救人，玉坠泥淖。后经市井义士辗转，玉被一渔夫拾得，售于古玩铺。甄宝玉遍访京师，终以重金购回。玉入手时，温润如昔，然隐隐有哀鸣之声，似有灵性未泯。他知此玉非凡物，不敢怠慢，日夜兼程，终至毗陵驿。

渡口相见，二人虽面貌相同，气质迥异。甄宝玉见宝玉形容枯槁，衣衫褴褛，然眼神清澈，毫无怨怼，心中暗叹：“彼已超脱，我犹在尘网。”故虽奉玉，却不强求其收，唯以言语点化，助其彻底斩断执念。

玉匣置于雪中，微光一闪即灭，似有叹息。甄宝玉知天命已尽，遂登舟而去。舟行江上，回望岸上，雪愈大，人影渐无，唯余茫茫一片。他忽觉胸中块垒尽消，亦似有所悟，低声吟道：

> “镜里分明对面人，  
> 何须真假苦追寻？  
> 一朝识破庄周梦，  
> 方信浮生本是尘。”

舟行三日，抵金陵。甄宝玉归家后，闭门谢客，焚香诵经，不问世事。后闻贾府彻底败亡，宝钗病逝，探春远嫁，惜春出家，李纨守寡教子，终得诰命，然心已如槁木。甄宝玉闻之，唯长叹而已，自此终身不娶，以清修终老。

再说贾政，自雪中追子不成，归途染疾，卧床月余。病中常梦宝玉披红斗篷立于云端，微笑不语。每醒，泪湿枕巾。后强起理事，然心灰意冷，不久辞官归乡。临终前，召贾兰至榻前，执手嘱曰：“汝叔宝玉，非不孝，实乃大孝。彼以一身承万劫，代我贾氏赎罪。汝当勤学守礼，勿负祖宗，亦勿怨汝叔。”言毕而逝。

贾兰遵训，苦读成名，后中进士，官至翰林。然每至冬雪，必独坐庭中，望天良久，似有所思。

且说宝玉随僧道入山，途中不食不语，唯步履坚定。那癞头和尚时而笑问：“可还记黛玉否？”宝玉答：“记得。”又问：“可还痛否？”宝玉答：“不痛。”再问：“可还爱否？”宝玉默然良久，方道：“爱即是空，空即是爱。非不爱，非不痛，只是不再执。”

那跛足道人拊掌大笑：“善哉！善哉！此语可证菩提。”

至第三日黄昏，三人抵青埂峰下。峰高千仞，云雾缭绕，松涛阵阵，如梵音低回。峰脚有一石洞，洞口苔痕斑驳，上书“补天遗石”四字，笔力遒劲，似非人力所为。

宝玉入洞，见中央一巨石，高三丈，宽二丈，色如墨玉，隐隐有光。他缓步上前，抚石良久，忽觉身心合一，万念俱寂。回首向僧道稽首：“弟子已归本源，请师父回转。”

那僧道相视一笑，齐声道：“善！善！顽石归位，情劫已了。此后天地悠悠，任汝自在。”

言毕，二人转身下山，身影渐没于暮色。宝玉独坐石旁，闭目凝神，渐渐化为石形，与巨石浑然一体。唯颈间素绦、足下旧履，尚留人间痕迹。

自此，青埂峰下，顽石依旧。偶有樵夫牧童经过，见石上有字，依稀可辨“通灵宝玉”四字，然风雨侵蚀，字迹渐湮。或有文人骚客登临，感怀题咏，皆云此石曾历红尘，阅尽悲欢，今归寂静，实乃造化之奇。

后世有诗云：

> 青埂峰前石自闲，  
> 曾携美玉下尘寰。  
> 情天孽海都经过，  
> 万劫归来一笑间。

又有偈曰：

> 真假原无定，  
> 情空本一如。  
> 悬崖撒手日，  
> 方是大丈夫。

正是：

> 一梦红楼万古空，  
> 真真假假总成风。  
> 谁知顽石通灵后，  
> 不在人间在碧穹。