第96回：狱神庙茜雪慰旧主　小红仗义救恩人

话说荣宁二府一夕倾覆，锦衣卫奉旨抄检，阖府男丁尽锁赴刑部，女眷拘禁内宅。大观园昔日花柳繁华之地，今成狐鼠藏身之所；怡红院、潇湘馆、蘅芜苑诸处，瓦砾狼藉，残香断梦。宝玉被押入狱神庙牢中，与凤姐同囚一处，铁窗冷月，霜风透骨，恍如隔世。

这狱神庙原是京师城南一座破败古刹，年久失修，墙垣坍塌，只因邻近刑部大牢，便权作羁押待审重犯之所。庙中神像早已倾颓，唯余一尊泥塑狱神，面目模糊，双目微闭，似悲悯众生，又似漠然旁观。牢房阴湿霉腐，四壁斑驳，铁链叮当，呻吟不绝。宝玉披发垢面，蜷坐于草席之上，手中空握，通灵宝玉早被夺去，心魂亦随之散佚。他自离大观园后，一路踉跄，如行尸走肉，至此方觉天地之大，竟无容身之处。

时值深秋，五更刚过，寒气刺骨。牢门“吱呀”一声推开，一道微弱烛光摇曳而入。宝玉抬眼，见一女子提篮缓步而来，衣衫虽旧，却洁净整齐，眉目清秀，正是当年怡红院中被撵出去的茜雪。

茜雪见宝玉形容枯槁，泪珠儿先滚了下来，低声道：“二爷……可还认得我？”

宝玉怔怔望了半日，方颤声唤道：“茜雪？你……你还活着？”

茜雪跪于草席前，将食盒轻轻放下，揭开盖子，内有一碗糙米粥、几片腌菜、半个窝头。她哽咽道：“奴婢不敢忘旧主恩情。当日不过因一杯枫露茶，便被撵出府去，心中虽苦，却从未怨恨二爷。如今府中败落，众人星散，奴婢虽卑微，亦知‘滴水之恩，涌泉相报’之理。”

宝玉闻言，忆起那年秋日，自己因枫露茶被李嬷嬷吃了，怒摔茶盅，迁怒茜雪，致其含冤离去。彼时年少气盛，不知体恤下人，今日思之，悔恨交加，不禁掩面泣道：“是我害了你！是我害了你们所有人！若非我痴顽不化，何至家破人亡？”

茜雪忙劝道：“二爷莫要自责。当日之事，原是李嬷嬷欺上瞒下，二爷不过一时气性，并非存心。况且……况且晴雯姐姐临终前，还念着二爷呢。”

“晴雯？”宝玉猛然抬头，眼中精光一闪，“她……她如何说？”

茜雪垂泪道：“那夜雪深，我与紫鹃守在潇湘馆外，忽闻怡红院方向有哭声。赶去时，晴雯已气息奄奄，躺在芦席之上，手攥着二爷赠她的指甲，口中喃喃：‘二爷……二爷若知我死，可会哭我？’又说：‘我虽贱命，却未负二爷一分情意。’言罢，泪尽而逝。紫鹃抱尸痛哭，昏厥雪中……”

宝玉听罢，如万箭穿心，伏地大恸，泪如雨下，泣不成声：“晴雯！晴雯！你何苦如此！我负你多矣！你既知我心，为何不等我一面？”

茜雪亦泣，以袖拭泪，轻声道：“二爷可还记得那年枫露茶？你说‘三沸之后，色如琥珀，香透肺腑’，那时你眼中尚有光，心中尚有梦。如今……如今虽困于此，也请保重身子。留得青山在，不怕没柴烧。”

宝玉止泪，凝视茜雪，良久方道：“你今日送饭，恐惹祸上身。快些回去罢。”

茜雪摇头：“奴婢已无家可归。当日被撵，投奔远亲，幸得收留。如今听说二爷下狱，便日夜筹措，求人引荐，方得入此。明日……明日我还来。”

言毕，她将粥碗捧至宝玉唇边。宝玉接过，一饮而尽，虽粗粝难咽，却觉暖意自腹中升腾，仿佛旧日怡红院中温酒暖炉之景重现眼前。他低声吟道：

> 枫露曾烹琥珀光，  
> 今朝粗粝亦含香。  
> 谁怜故婢携残饭，  
> 犹记当年侍玉郎。

茜雪闻诗，泪又盈眶，默默收拾食盒，临行回首，深深一拜，悄然退去。牢门复闭，烛影摇红，宝玉独坐良久，心绪翻涌，始觉人间尚有真情，不在金玉锦绣，而在卑微寸心。

且说茜雪去后，牢外天色微明。狱神庙后巷，小红与贾芸正焦急等候。小红一身素衣，鬓边簪花已除，唯腕上一只赤金镯子尚在——此乃当日王熙凤赏她办事得力所赐，今已成最后依凭。

贾芸搓手跺脚，低声催道：“怎还不出来？莫非被狱卒拿住了？”

小红沉稳道：“茜雪行事谨慎，必无差池。倒是咱们，须速速筹银，打通关节。听闻凤奶奶病势沉重，再拖几日，恐……”

话未说完，茜雪匆匆而出，三人避入破庙檐下。茜雪将牢中情形细述一遍，小红听闻宝玉尚能进食，略松一口气，又问凤姐状况。茜雪摇头：“凤奶奶卧于草堆，面色青白，咳血不止，平儿日夜守候，形销骨立。”

小红咬唇道：“不能再等了！”遂褪下腕上金镯，递与贾芸：“此物虽小，或可典当十两银子。你速去东市‘恒丰当’，掌柜与我父亲旧识，或肯多给些。”

贾芸接过，迟疑道：“你这镯子……可是凤奶奶亲赐？”

小红惨然一笑：“恩情在心，不在物。若能救凤奶奶性命，便是碎骨粉身，我也甘愿。”

贾芸点头，转身疾走。小红又对茜雪道：“你明日再去，务必带些参片、姜糖，凤奶奶需温补。我已托人打听，北静王府近日有动静，或可借力。”

茜雪惊问：“北静王？他不是早已避嫌，不涉贾府之事？”

小红压低声音：“倪二昨夜密告，王爷暗遣心腹，查访贾府旧仆，似有意周全。只是不便明助，须借民间之力。倪二已答应相助，今日便去联络狱吏。”

正说话间，巷口转出一人，短衣阔步，满脸虬髯，正是醉金刚倪二。他拱手道：“小红姑娘，事不宜迟。我已寻得狱中老吏张三，此人贪财好酒，但讲义气。若能付二十两银子，可允每日送饭两次，并延缓提审。”

小红喜道：“二十两？我即刻再典当一件衣裳！”

倪二摆手：“不必。我已垫上十两，余下十两，你设法凑齐便是。只是……”他顿了顿，神色凝重，“凤奶奶罪名甚重，恐难脱死罪。但若能拖延半月，或有转机。北静王那边，确有消息——皇上近日常召王爷入宫，谈及江南甄家案，似有宽宥之意。”

小红眼中闪过一丝希望：“果真？”

倪二点头：“千真万确。王爷素重宝玉才名，又念及老太君昔日情分，不忍见贾氏绝嗣。只是……”他叹道，“大厦已倾，独木难支。我们能做的，不过是尽人事，听天命罢了。”

小红默然良久，忽从怀中取出一枚玉佩——原是宝玉幼时所赠，她一直贴身收藏。她将玉佩交予倪二：“此物虽不值钱，却是二爷旧物。烦请转交茜雪，让她带给二爷，或可稍慰其心。”

倪二郑重接过，藏入怀中。三人又商议良久，方各自散去。小红归家，翻箱倒柜，将所有值钱之物尽数包好，连同母亲遗下的银簪一并带出，直奔当铺。途中寒风凛冽，她裹紧单衣，心中却燃起一团火——昔日怡红院中，她不过是个递茶的小丫头，因一句“千里搭长棚，没有不散的筵席”被宝玉赞为“有见识”。今日筵席虽散，情义未散，她誓以微躯，护住恩人最后一丝尊严。

次日清晨，茜雪再度提篮而来。此次食盒中除粥饭外，尚有姜糖一块、参片数枚。她悄悄塞入宝玉手中，低声道：“小红姑娘托我带来，说是给二爷补气。另有一物……”她自怀中取出玉佩，双手奉上，“此乃小红所赠，说是二爷旧物，望能稍解愁怀。”

宝玉接过玉佩，触手温润，正是幼时佩戴之物，心头一热，泪又欲出。他摩挲良久，方道：“小红……她还好么？”

茜雪点头：“她日夜奔走，典当殆尽，只为救凤奶奶与二爷。昨日又去西城寻一位老医，求得一方止血汤，今日便送来。”

宝玉长叹：“我何德何能，得此忠仆？”

茜雪柔声道：“二爷仁厚，待下人从无苛责。怡红院中，谁不感念？便是被撵之人，亦念旧恩。小红常言：‘二爷眼中无贵贱，心中有慈悲。’”

宝玉闻言，默然良久，忽问：“巧姐可有消息？”

茜雪摇头：“尚无。但小红与贾芸已托人四处打探，或在乡下庄户人家藏匿。倪二亦派人往金陵方向查访。”

宝玉点头，将玉佩贴身藏好，又问凤姐情形。茜雪神色黯然：“昨夜咳血更甚，平儿割臂肉作羹，凤奶奶饮后稍安，然神志已昏。”

宝玉惊道：“割臂肉？平儿竟至此！”

茜雪含泪道：“平儿自凤奶奶入狱，未曾合眼。衣不解带，昼夜侍奉。昨日见凤奶奶粒米不进，竟……竟以刀割腕，取肉煮羹。血染草席，触目惊心。”

宝玉闻言，心如刀绞，伏地痛哭：“平儿！凤姐姐！我……我有何颜面苟活于世？”

茜雪劝道：“二爷莫要自毁。若凤奶奶与平儿见您如此，更添悲苦。如今唯有保重，方不负众人舍命相救。”

宝玉强抑悲声，点头应允。茜雪又留下一碗粥，叮嘱他趁热食用，方悄然离去。

再说牢房深处，凤姐卧于草堆，气息微弱。平儿跪坐一旁，以破布蘸水，轻拭其额。凤姐双目半睁，唇色灰白，时而咳嗽，血丝溅于衣襟。

“平儿……”凤姐忽然唤道，声音细若游丝。

平儿忙俯身：“奶奶有何吩咐？”

凤姐艰难抬手，抚其脸颊：“你……你瘦了。”

平儿强忍泪水：“奴婢无妨。倒是奶奶，须得进些饮食。方才茜雪送了些粥来，我煨热了，您喝一口？”

凤姐摇头：“咽不下……只觉五脏如焚，四肢如冰。”她喘息片刻，又道，“我这一生，机关算尽，害人无数。尤二姐、张华、鲍二家的……还有那些放贷的穷户，皆因我而家破人亡。如今报应临头，死不足惜。”

平儿泣道：“奶奶莫要如此说！您掌家多年，支撑门户，多少功劳？纵有错处，也是为贾府计！”

凤姐苦笑：“为贾府？实为私心耳。我贪权、贪利、贪名，到头来，权失、利空、名臭。琏二爷恨我，老太太怨我，连巧姐……也不知流落何方。”

言及巧姐，凤姐泪如泉涌。平儿亦悲从中来，忽起身至墙角，解下腰间小刀，撩起左袖，露出皓腕。她咬牙闭目，一刀割下一块臂肉，鲜血顿时涌出。她以破碗接住，又取茜雪所留米粥，混入肉末，置于炭火余烬上煨煮。

少顷，一碗肉羹成。平儿包扎伤口，端至凤姐面前：“奶奶，这是……这是奴婢的一点心意。您……您就当是寻常鸡汤，喝了吧。”

凤姐闻得异香，又见平儿面色苍白，袖口渗血，顿时明白，颤声道：“你……你割肉？”

平儿跪下，泪如雨下：“奴婢无以为报，唯有此身。奶奶若不喝，奴婢便跪死于此！”

凤姐凝视平儿，良久，方接过碗，一滴泪落入羹中。她缓缓饮尽，每咽一口，如吞刀刃，却又似饮甘露。饮毕，她拉住平儿之手，哽咽道：“平儿……若有来世，我愿为你奴，偿此深恩。”

平儿伏地痛哭：“奶奶！您快好起来！巧姐还等着您呢！”

凤姐摇头，目光渐散：“来不及了……我听见阎王索命了……”她忽又挣扎坐起，急促道，“你记住！若见巧姐，告诉她……莫学我！莫贪！莫狠！要善……要柔……”

言未尽，喉中咯咯作响，头一歪，气绝身亡。时年三十有二。

平儿扑于尸身之上，哀号震天。牢中囚犯闻之，无不垂泪。狱卒在外叹息，亦不忍驱赶。

第三日，小红携药而至。见凤姐已逝，悲不能胜，与平儿抱头痛哭。她取出所购药材，本欲煎汤，如今只得焚香祭奠。又将身上最后一件银饰——一枚耳坠——交给平儿：“此物可换些纸钱，为奶奶超度。”

平儿泣谢，以破布裹凤姐尸身，置于墙角。小红又向狱卒恳求，得以暂存尸首三日，待寻棺木安葬。

第四日，北静王府果然遣人送来一函，交予狱吏。信中虽未明言赦免，却嘱“善待贾氏女眷，勿令受辱”。狱吏得信，态度稍缓，允小红、茜雪日日探视，亦准平儿守尸。

第五日，贾芸寻得一口薄棺，乃旧木匠所赠。三人合力，将凤姐入殓。宝玉闻讯，踉跄而来，抚棺痛哭，几至昏厥。他取出玉佩，置于凤姐胸前，低语道：“凤姐姐，你一生争强好胜，临终得平儿割肉，小红典钗，茜雪送饭，可知世间真情，不在金银，而在肝胆？”

是夜，月照狱神庙，寒鸦数点。宝玉倚墙而坐，手中摩挲小红所赠玉佩，喃喃道：

> 昔日金屋贮婵娟，  
> 今朝草席葬红颜。  
> 谁言势败人情冷？  
> 卑仆犹存赤胆天。

平儿守凤姐尸身，以破布裹之，泣血书一纸：“恩主王氏凤姐，卒于狱神庙，时年三十二。平儿谨记遗言，寻女巧姐，教以仁善，永不再蹈覆辙。”

茜雪再来时，见凤姐已逝，亦跪拜哀悼。三人围坐草席，共饮一碗薄粥，虽无言语，却胜千言。

正是：

> 大厦倾时众鸟飞，  
> 唯余旧仆守残晖。  
> 茜雪送饭情难尽，  
> 小红典钗义不违。  
> 平儿割肉酬恩主，  
> 凤姐含悲悟是非。  
> 莫道人间无信义，  
> 微尘深处有春晖。