第94回：御赐念珠引争夺　凤姐咽气托巧姐

话说贾母与鸳鸯同日仙逝，荣国府上下哀声震地，然人心已散，各怀鬼胎。灵堂设于荣禧堂正厅，素幔低垂，白烛摇曳，香烟缭绕如雾，却掩不住那股子冷清凄惶之气。昔日高朋满座、钟鸣鼎食之地，如今唯余几个老仆守灵，连小厮们也多躲懒避事，或窃物潜逃，或投靠别房，竟无一人真心悲恸。

是日辰时初刻，天色阴沉，铅云压檐，寒风穿牖，吹得灵前白幡猎猎作响，如招魂之手。邢夫人身披重孝，面色阴沉，步履匆匆直入灵堂。身后跟着两个粗使婆子，手中捧着几只空箱笼，显是早有准备。她立于灵前，并不叩拜，只冷冷扫了一眼棺椁，便转身对王夫人道：“大嫂子，老太太既已归天，家中诸事总得料理。那御赐的鹡鸰香念珠，原是宫中所赐，理当由我这长房主母收管，免得旁人觊觎，坏了体统。”

王夫人正跪在蒲团上焚香，闻言缓缓起身，面色虽苍白，却自有一股端凝之气。她轻声道：“二太太此言差矣。那念珠乃先帝亲赐，系贾氏一门忠勤之证，非寻常家私可比。老太太临终前曾明言，此物须供奉宗祠，待奏明朝廷后方可定夺。若擅自取用，恐有僭越之罪，反累阖族。”

邢夫人冷笑一声，眼中精光闪动：“大嫂子倒是会说话！什么‘奏明朝廷’？如今甄家被抄，咱们贾家已是泥菩萨过江，谁还顾得上这些虚礼？况且，老太太既已不在，家中之事，自然该由长房主持。你一个二房媳妇，如何敢拦我？”

王夫人垂目不语，手指微颤，却仍稳稳立着。她深知邢夫人素来贪鄙，又因贾赦被拘、贾琏无能，早已心生怨怼，今日借机发难，实为争产。然她亦不敢硬抗，只得缓声道：“二太太若执意要取，不如请老爷出来主持公道。政老爷素重礼法，必不令御赐之物流落私室。”

邢夫人闻言，脸色更沉，正欲发作，忽见贾琏从侧门踱出，一身孝服松垮，面色青黄，眼下乌青，显是连日纵酒所致。他斜倚门框，懒洋洋道：“母亲何必与二婶争执？那念珠不过一串木珠子，值什么？倒不如先清点箱笼要紧。老太太积年所藏，金银细软无数，若不早些分了，怕是要被外人卷走。”

王夫人闻言，心头一凛，暗叹贾琏竟如此无状，连祖母尸骨未寒，便思瓜分遗产。她强抑怒意，低声道：“琏儿，你也是读过书的人，岂不知‘孝’字当头？老太太待你不薄，临终尚念你父子，你怎忍心……”

贾琏不等她说完，便摆手打断：“二婶莫要拿大道理压我。如今家道中落，债主日日登门，若再不分些银钱应急，只怕连丧仪都办不周全。”说罢，竟径直走向内室，欲开贾母妆匣。

王夫人急命小厮拦住，双方僵持不下。灵堂内一时鸦雀无声，唯闻风穿素幔，呜咽如泣。忽有小丫头奔入，喘息道：“二奶奶……二奶奶不好了！请太太快去！”

王夫人一惊，忙问何事。那丫头哭道：“二奶奶咳血不止，神志昏沉，只唤着巧姐儿的名字……”

王夫人闻言，顾不得与邢夫人争执，匆匆向灵位一拜，便随丫头而去。邢夫人冷哼一声，对贾琏道：“你且去看着你媳妇，莫让她临死前胡言乱语，坏了大事。”贾琏点头，眼中闪过一丝阴鸷，随即转身离去。

且说凤姐卧房，窗纸已破，寒风透入，屋内炭火将尽，唯余一盏油灯如豆。凤姐卧于床榻，面色蜡黄，双颊深陷，呼吸急促如风箱。平儿跪于榻前，以帕拭其额汗，泪如雨下。巧姐儿年方五岁，懵懂无知，伏在母亲胸前，小手紧攥其衣襟，喃喃道：“娘亲莫睡，娘亲莫睡……”

凤姐勉力睁眼，望见女儿稚颜，心中如刀绞。她知自己命不久矣，而贾琏性情凉薄，素来嫌她无子，又因放贷亏空，早已对她心生厌弃。若她一死，巧姐孤弱，必遭荼毒。思及此，泪如泉涌，挣扎欲起。

恰此时，刘姥姥自乡下赶来奔丧，闻凤姐病危，不顾守门婆子阻拦，拄拐直入。她见凤姐形销骨立，悲从中来，扑通跪倒，泣道：“我的好姑娘！你怎就熬到这步田地？当日你接济我母女，赠银赠衣，又留我在园中盘桓，那恩情，我刘氏世世代代不敢忘！”

凤姐见刘姥姥，眼中忽现光彩，强撑坐起，握其手道：“姥姥……你来了……我……我有一事相托……”言未毕，又咳出一口血来，染红素被。

平儿忙扶住，哭道：“奶奶莫急，慢慢说。”

凤姐喘息片刻，命平儿取来妆匣，从中取出一只赤金项圈，上錾“长命富贵”四字，金光虽黯，犹存温润。她颤巍巍将项圈戴于巧姐颈上，低声道：“姥姥……我知你心善义重……我死后，琏二爷必不容巧姐……求你……带她走……远避尘嚣……哪怕做个村姑，也强似在这虎狼窝里受苦……”

刘姥姥闻言，老泪纵横，连连点头：“姑娘放心！只要我刘姥姥有一口气在，必护巧姐周全！便是卖田卖屋，也要养她成人！”

凤姐又命平儿取来一包银两并几件细软，塞入刘姥姥怀中：“此乃我私蓄，原备不时之需……今尽数托付于你……若有难，直奔庄上，莫信府中一人……”言至此，气息愈促，目光渐散。

窗外忽飘起细雪，无声无息，覆于枯枝残瓦之上，天地一片素白。凤姐望向窗外，喃喃道：“好雪……干净……”遂闭目，手垂榻边，再无声息。

平儿扑上痛哭，巧姐儿懵然不知，只觉母亲手冷，便紧紧抱住，小脸贴其胸前，口中仍唤“娘亲”。刘姥姥含泪解下自己外衣，裹住巧姐，抱入怀中，默诵道：“滴水之恩，涌泉相报。今日受此重托，便是粉身碎骨，亦不敢负。”

此时，贾琏推门而入，见凤姐已逝，面上并无悲色，只皱眉道：“怎不早报？丧仪尚未成，又添一桩！”目光扫过刘姥姥怀中巧姐，又见其颈上金项圈，眼中闪过贪婪之色，却强作镇定道：“姥姥远来辛苦，且回房歇息。巧姐自有我照看，不劳费心。”

刘姥姥心中警觉，抱紧巧姐，躬身道：“二爷节哀。老身乡下粗人，不敢久扰，明日便回。”说罢，匆匆退出。

贾琏目送其背影，冷笑自语：“老虔婆，也配带走我的女儿？那金项圈值多少银子，你可知道？”遂唤来心腹小厮，低语数句，命其暗中盯梢刘姥姥行踪。

却说东跨院内，贾芸与小红夫妇赁居于此，虽家道中落，二人却勤谨持家，略存体面。是夜，小红正缝补冬衣，忽闻院门轻叩。开门视之，却是倪二，披着蓑衣，肩头积雪，神色焦灼。

贾芸迎入，奉茶问道：“倪大哥深夜至此，可是有事？”

倪二脱去湿衣，压低声音道：“贤弟可知，你那琏二叔，竟要卖巧姐儿抵债！”

贾芸夫妇闻言，大惊失色。小红急问：“此话当真？”

倪二点头：“我亲耳听他与放债的孙绍祖密谈，说凤姐已死，巧姐无母，正好作价五百两银子，卖与外省盐商为婢。那盐商年过半百，性情暴戾，买去不过为泄欲罢了！”

小红泪下，哽咽道：“巧姐儿才五岁！如何忍心？”

贾芸咬牙道：“琏二叔素来无行，然卖女求财，禽兽不如！我虽势微，岂能坐视？”

倪二拍案而起：“正是！当日凤姑娘虽苛刻，却也曾助我脱困。今其女蒙难，我倪二虽粗人，亦知义字当先！若有难，直奔我庄上，我聚乡勇数十，保她周全！”

贾芸沉吟片刻，道：“单凭我等之力，难敌贾琏权势。须得联合可信之人。李纨大奶奶素有贤名，又掌稻香村，或可求助。”

小红摇头：“大奶奶守礼持重，未必肯涉此险。倒是刘姥姥，已受凤姐托孤，若能与其联手，或可成事。”

三人计议良久，决定由贾芸暗中联络刘姥姥，倪二则回乡召集人手，随时接应。小红则负责打探府中动静，传递消息。

是夜，雪愈大，覆盖了荣国府的断壁残垣。昔日雕梁画栋，今成狐鼠之窟；大观园中，梅树枯折，池水冰封，唯稻香村内，一盏孤灯下，李纨督贾兰诵《孟子》：“……仁，人心也；义，人路也……”书声琅琅，穿透寒夜，似为这倾颓世家，留下一线文脉微光。

次日清晨，邢夫人再度闯入灵堂，手持钥匙，直奔贾母内室。王夫人闻讯赶来，二人对峙于妆台前。邢夫人厉声道：“今日若不交出念珠，我便砸了这箱子！”

王夫人挡于箱前，面色惨白却坚定：“二太太若毁御赐之物，便是欺君之罪！我宁死不让！”

正僵持间，忽有门上报：“宫中太监至，宣旨！”

众人慌忙整衣出迎。那太监宣道：“奉旨查抄贾氏家产，凡御赐之物，一律封存，不得擅动。鹡鸰香念珠，即日送入内务府登记造册。”

邢夫人闻言，面如死灰，手中钥匙“当啷”落地。王夫人合十谢恩，心中却知，贾氏气数已尽，皇恩断绝，此珠一去，再无回头之日。

是日午后，凤姐入殓。贾琏草草备棺，竟欲将金项圈取下变卖。刘姥姥闻讯，冒雪奔至，跪于棺前，泣道：“二奶奶临终所赐，岂容亵渎？若取此圈，便是掘她心肝！”

贾琏怒斥：“老乞婆，滚开！”

正争执间，李纨携贾兰至，肃然道：“琏二哥，凤辣子虽有过，然巧姐无辜。此圈乃母爱所寄，若夺之，天理难容！”贾兰亦上前，拉住巧姐小手，道：“姐姐莫怕，我护你。”

贾琏见众目睽睽，只得作罢，然眼中恨意更深。

三日后，雪霁天晴，然寒气刺骨。荣国府两副棺木并出，一为贾母，一为凤姐。送葬者寥寥，唯李纨母子、刘姥姥、平儿及几个老仆。贾琏称病不出，邢夫人闭门不理。大观园荒草没膝，残雪映日，一片萧瑟。

刘姥姥抱巧姐立于道旁，望棺远去，低声祷曰：“凤姑娘，你且安心。我刘氏虽贫，必不负托。”巧姐颈上金圈，在日光下微闪，映出“长命富贵”四字，似有灵光护佑。

远处，贾芸与倪二隐于林后，遥遥相望。倪二低声道：“若有难，直奔庄上。”贾芸点头，目送刘姥姥背影渐远，心中默誓：纵天下皆浊，吾辈当守此一点清流。

却说凤姐咽气之时，宝玉正在梨香院独坐，手中摩挲通灵宝玉，泪痕斑斑。袭人劝道：“二爷莫要再伤心了，二奶奶虽去，巧姐尚在，总要顾念血脉。”宝玉叹道：“我本欲随老太太同去，奈何尘缘未断。如今凤姐姐亦走，这世间，还有何可恋？”言罢，将玉置于案上，竟欲剪发为僧。幸被麝月、秋纹死死拦住，方未酿成大祸。

又说平儿，自凤姐死后，日夜守灵，形容憔悴。王夫人怜其忠义，欲收为义女，平儿跪辞道：“奴婢蒙二奶奶厚恩，生死相随。今主母已逝，奴愿守其灵三年，以报万一。”王夫人感其诚，允之。

再说邢夫人，虽未得念珠，却暗中命人翻检贾母旧物，搜得几件金器玉玩，藏于己室。王夫人知而不语，唯暗叹家门不幸，骨肉相残至此。

是夜，刘姥姥宿于角门小屋，巧姐依偎其怀，梦中犹唤“娘亲”。刘姥姥抚其发，低语：“好孩子，从今往后，姥姥便是你亲娘。”窗外月色如霜，照见墙上蛛网，昔日繁华，恍如隔世。

贾芸遣小红送信至刘姥姥处，信中写道：“琏叔已遣人至城南马市，打听盐商行踪。姥姥速离，勿迟。”刘姥姥阅毕，连夜收拾包袱，天未亮便携巧姐出城，雇驴车直奔乡下。

贾琏得知刘姥姥已走，勃然大怒，命人追截。然雪后路滑，追兵迷途，终无所获。贾琏捶胸顿足，骂道：“老乞婆坏我大事！”然亦无可奈何。

三日之内，荣国府连丧两主，家产被封，人心涣散。昔日朱门绣户，今成冷灶寒烟。唯有稻香村内，李纨教子不辍，贾兰诵书之声，如清泉穿石，不绝于耳。

正是：

鹡鸰珠散恩光断，  
凤陨雪埋孽债消。  
托孤信义存微火，  
荒园犹有读书谣。

欲知巧姐能否脱险，贾琏阴谋如何败露，且听下回分解。