第93回：鸳鸯殉主悬梁死　贾母弥留托孤言

话说自甄家抄没之讯传至荣国府，阖府上下如惊弓之鸟，惶惶不可终日。贾政焚书断线，贾琏私运金银，赖大、周瑞等奴仆卷席而逃，昔日金玉满堂，今朝瓦砾萧然。大观园中草木凋零，池水干涸，唯稻香村内书声琅琅，贾兰秉烛夜读，李纨守志不移，如寒梅映雪，独存一脉清芬。

然此际最堪悲者，非园中荒芜，实乃贾母病笃。自秋深以来，老太太便觉气短神昏，饮食渐减，虽延医问药，然年高体衰，又遭家变频仍，心力交瘁，竟一日不如一日。至九月廿三日，晨起咳血数口，面色如纸，气息微弱，众皆知大限将至。

是日辰时，荣禧堂东暖阁内，药炉轻沸，香烟袅袅，却掩不住满室沉郁。贾母卧于紫檀雕花拔步床上，锦被半覆，银发散乱，双目微阖，似睡非醒。王夫人立于床前，手执参汤，泪眼婆娑；鸳鸯跪于脚踏上，以温帕轻拭老太太额上冷汗，指尖微颤，心如刀绞。

窗外梧桐叶落如雨，打在青砖地上，声声碎心。屋内静得只闻药炉咕嘟作响，偶有炭火噼啪，更添凄凉。贾母忽于昏沉中喉间轻响，缓缓睁眼，目光虽浊，却透出几分清明。她抬手，枯瘦如柴，却稳稳握住鸳鸯手腕，声音低微却清晰：“好孩子……你莫随我去。”

鸳鸯闻言，心头一恸，强忍泪水，俯首哽咽道：“老太太说哪里话？您福寿绵长，不过偶感风寒，调养几日便好了。”言罢，喉头哽塞，几不能语。

贾母微微摇头，唇角牵起一丝苦笑：“我活了八十三载，享尽人间富贵，也历遍世态炎凉。如今儿孙离散，家业倾颓，我心中明白，再无回天之力。只有一事放心不下——宝玉与兰哥儿。”她喘息片刻，转目望向王夫人，“珠儿早逝，兰儿尚幼，幸有李氏持节守志，教子有方。你须记着，无论日后如何艰难，勿令分家。兄弟同心，或可存一线血脉。”

王夫人含泪应诺：“媳妇谨记母亲教诲。”

贾母复握鸳鸯手，目光慈悯：“你自十岁入府，随我四十余年，忠心耿耿，胜过亲生。如今我去了，你正当盛年，不必守我。或嫁个老实人，或归家奉亲，总要寻个安身之所。切莫……切莫学那愚忠之辈，白白送了性命。”

鸳鸯垂首，泪珠滚落，滴在贾母手背，冰凉如露。她心中翻涌千言万语，却只轻轻道：“老太太放心，鸳鸯……听您的。”

贾母凝视良久，似欲再说，终因力竭，闭目喘息。王夫人忙扶她躺平，轻拍其背。鸳鸯悄然退至帘外，倚柱而立，泪如泉涌。她仰首望天，窗外阴云密布，梧桐叶落如雨，打在青砖地上，声声碎心。

“不嫁不逃，唯死报主。”此八字早已刻入骨髓。当日老太太拒赦老求亲，她曾立誓：“横竖不叫你们落了空！凭他是谁，休想动我一根头发！”彼时豪言，今日竟成谶语。她知老太太临终劝她活命，实乃不忍见她殉节，然主恩深重，岂能苟全？况如今府中乱象已显，邢夫人虎视眈眈，贾琏夫妇私藏财物，若老太太一去，自己身为贴身大丫头，必成他人眼中肥肉。或被逼嫁，或遭凌辱，宁死不受此辱！

且说鸳鸯退回自己房中——原在贾母上房后厢，素来洁净雅致。屋中陈设简朴，一榻一几，妆台铜镜，皆是旧物。墙上挂一幅《双栖图》，画中鸳鸯戏水，羽色鲜丽，乃老太太亲赐，取其“不离不弃”之意。如今画色已淡，鸟影模糊，恰似主仆情缘，行将终了。

她燃起一盏豆油灯，取出素日所穿青缎比甲、月白绫裙，细细熨平；又梳洗鬓发，簪上那支老太太所赐的赤金点翠蝴蝶簪。镜中容颜清丽如昔，只是眉间添了霜色。她抚过镜面，低语道：“四十年侍奉，未负初心。今日辞世，亦当整肃衣冠，不负主恩。”

琥珀恰于此时推门进来，手中捧着一碗热粥，见状惊问：“姐姐这是做什么？老太太虽病重，未必……”

鸳鸯回首，神色平静如水：“琥珀，你我姐妹一场，今夜之后，恐难再见。你素来伶俐，日后好自为之。若有人问起我，只说我回房歇息，莫要声张。”

琥珀察其神色有异，心下不安，放下粥碗，上前拉住她袖子：“姐姐何出此言？老太太虽病，尚有气息，你若此时……岂不令她老人家伤心？”

鸳鸯轻叹：“我若不死，日后反令老太太在天之灵蒙羞。你不知，赦老爷前日遣人来探，言语暧昧，意在逼我为妾。我若活着，必成祸端。不如一死，全我清白，亦全老太太体面。”

琥珀闻言，泪如雨下：“可老太太方才还嘱你莫随她去……”

“正因如此，我才更要随去。”鸳鸯眼中含泪，却笑得凄然，“老太太怕我殉主，故劝我活命。然她不知，我之心志，早已与她同生死。她若知我苟活受辱，反更痛心。不如我先行一步，在黄泉路上候她，也好搀扶。”

言毕，她铺开素笺，提笔蘸墨，手不抖，心不乱，写下十六字遗书：

> 不嫁不逃，唯死报主。  
> 身虽奴婢，志比松筠。  

末尾署名“鸳鸯绝笔”，又引《列女传》一句：“贞女不更二夫，忠婢不事二主。”写毕，吹干墨迹，置于妆匣之上。复取箱底一匹素绢，裁作裹尸之用，叠放整齐。

琥珀欲再劝，鸳鸯已转身走向梁下。屋中横梁粗壮，系以红漆，昔日挂灯之处，今成绝命之所。她解下腰间素色汗巾——此巾乃贾母所赐，从未离身——双手挽结，手法娴熟，竟打出一朵莲花结，端端正正悬于梁间。

琥珀扑上前欲拦，鸳鸯止之，轻声道：“莫扰我清净。我意已决，你若念旧情，明日替我收尸时，莫让闲人近前。尤其……莫让赦老爷的人碰我尸身。”

言毕，搬过绣墩，立于其上，将汗巾套入颈项。回首望了一眼窗外——那里是贾母寝阁的方向，灯火微明，似有低泣传来。她闭目，轻叹一声：“老太太，鸳鸯来陪您了。”

足下一蹬，绣墩倾倒，身影悬空。青丝垂落，簪子滑脱，“叮”一声插入门缝，如钉入命运之隙。衣袂轻扬，似白鹭振翅，终归寂灭。

是夜三更，风骤起，吹得檐角铜铃叮当乱响，如泣如诉。荣禧堂内，贾母忽从昏睡中惊醒，双目圆睁，急问：“方才……可是鸳鸯来了？”

王夫人正打盹，惊起答道：“不曾见她进来。”

贾母喘息道：“我梦见她穿新衣，向我叩头……不好，快去瞧她！”

王夫人慌忙遣小丫头去唤，不多时，那丫头跌撞奔入，面无人色：“回……回老太太，鸳鸯姐姐……悬梁……没了！”

满室死寂。贾母浑身一震，眼中精光乍现，似回光返照，喃喃道：“好孩子……好孩子……”连呼三声，忽而气息一滞，头一歪，溘然长逝。

霎时间，哭声四起。王夫人扑跪床前，放声大哭；外间丫鬟婆子闻讯涌入，捶胸顿足，乱作一团。唯有那檐角铜铃，兀自叮当，似为两缕忠魂送行。

翌日清晨，丧钟未鸣，邢夫人竟已乘青布小轿，自城南别院匆匆赶回。她一身素服未及换妥，鬓边犹插金钗，径直闯入荣禧堂灵前，见贾母尸身尚未入殓，便厉声喝问：“老太太箱笼钥匙何在？御赐之物，岂容私藏！”

贾政披麻戴孝，面色惨白，闻言怒道：“大嫂！母亲尸骨未寒，你竟……”

邢夫人冷笑：“我乃长房嫡媳，理当代掌家事。你二房把持多年，如今树倒猢狲散，还想独吞家产不成？”言罢，竟命心腹婆子搜检贾母妆奁。

正混乱间，李纨携贾兰至灵前跪拜。贾兰年方十二，已知礼数，伏地叩首，泪湿麻衣。李纨素服淡妆，神色肃穆，朗声道：“老太太临终有言：‘箱底有御赐鹡鸰香念珠一串，乃先帝所赐，须供于宗祠，不得私分。’此物关系贾氏门楣，若有擅动者，便是欺君大罪！”

邢夫人闻言一怔，继而嗤笑：“李氏，你一个寡妇，也敢在此指手画脚？老太太何时与你说此话？”

李纨不卑不亢：“老太太亲口嘱托，王夫人、鸳鸯皆在侧。鸳鸯虽殉主，王夫人尚在，可对质。”说罢，目光如炬，直视邢夫人。

王夫人点头：“确有此事。鹡鸰香念珠乃御赐重器，老太太珍藏多年，临终特嘱供奉宗祠，以示不忘皇恩。”

邢夫人一时语塞，然贪念未消，暗忖：“纵不能明取，亦可暗夺。”遂假意收敛，退至偏厅，密召陪房心腹，低声吩咐：“速查老太太私库，凡贵重之物，尽数登记。那念珠若在箱底，趁夜取来，藏于我房中。”

此时，贾琏亦闻讯赶来，见邢夫人如此，心中暗喜：“正好借大太太之手，搅乱家产，我便可浑水摸鱼。”遂佯装悲痛，实则袖手旁观。

灵堂之内，贾政抚棺痛哭，忆及母亲一生慈严并济，扶持贾氏百年基业，如今竟落得主仆双亡、骨肉相争之地步，不禁仰天长叹：“天乎！何至于此！”

宝玉亦至，形容枯槁，通灵宝玉黯淡无光，悬于胸前如顽石。他跪于贾母灵前，不哭不语，唯以手抚棺，良久方低吟：

> 锦堂春尽花空落，  
> 鸳侣分飞鹤影单。  
> 莫道繁华终有日，  
> 一抔黄土葬心肝。

吟罢，泪如雨下。袭人扶之，劝道：“二爷保重身子，老太太在天之灵，亦不愿见你如此。”

宝玉摇头：“世间情义，唯老太太与鸳鸯姐姐最真。今二人皆去，我留此浊世，何益？”

正说话间，外头喧哗又起——原是赖大家的闻贾母死讯，竟携细软潜回，欲趁乱取走贾母私赠之物，被门房拦住，双方扭打起来。一时间，哭声、骂声、争执声，混作一团，哪还有半分国公府的体统？

唯稻香村内，贾兰捧书诵读，声如清泉：“……士不可以不弘毅，任重而道远。”李纨立于窗下，望向荣禧堂方向，眼中含泪，却神色坚定。她知贾府大厦将倾，然只要此子读书明理，贾氏文脉便不绝于世。

午后，官府差役忽至，手持文书，言因甄家案牵连，需查抄贾府账册。贾政惊惶迎出，方知祸事未了。然此刻家中已无主事之人，账房空锁，管事逃散，连库房钥匙亦不知所踪。

是夜，月照残荷，沁芳闸畔，宝玉独立水边。水面浮萍零落，残梗斜插，如断戟沉沙。他解下通灵宝玉，欲掷入水中，忽闻身后脚步轻悄，回头见袭人、麝月等追来，只得叹息收手。

“这玉既失灵性，留之何用？”他喃喃道。

袭人泣道：“二爷若弃玉，便是弃了尘缘。可老太太尸骨未寒，老爷病倒，兰哥儿尚幼，阖府指望谁？”

宝玉默然良久，终将玉重新系好，仰首望月：“我非无情，实不堪此世之污浊耳。”

次日，贾母入殓。鸳鸯尸身亦以素棺盛之，停于西角门内。按例，奴婢不得入祖茔，然贾政感其忠烈，特许葬于贾氏义冢，碑书“义婢鸳鸯之墓”。

出殡之日，细雨霏霏，如天垂泪。送葬队伍稀疏，昔日车马盈门，今仅余十余人。邢夫人竟未出席，只遣一婆子代祭，自己在房中清点私藏。

唯李纨携贾兰步行相送，至坟前焚香奠酒。贾兰跪地叩首，朗声道：“鸳鸯姑姑，兰儿定不负祖母与先生之望，勤学苦读，以振家声！”

风过林梢，似有回应。

自此，荣国府名存实亡。主子争产，奴仆离散，大观园荒草没膝，唯稻香村一灯如豆，书声不绝。

后人有诗叹曰：

> 主仆同归碧落天，  
> 忠魂烈魄共婵娟。  
> 荣宁百载繁华梦，  
> 不及鸳鸯一缕烟。  
> 鹡鸰香串藏机巧，  
> 骨肉相争相可怜。  
> 莫道奴婢无肝胆，  
> 梅根埋砚续文篇。