第98回：湘云流落烟花巷　宝玉寻踪陷泥淖

话说自贾府被抄之后，荣宁二府倾颓如秋叶之坠地，昔日钟鸣鼎食之家，今成断壁残垣。男丁或系囹圄，或流戍边荒；女眷则星散四方，有如浮萍无根。巧姐得刘姥姥倾家相救，已随其归乡耕织，暂得安身。然世间悲欢离合，岂止一端？尚有那史湘云者，本为金陵世族之女，素以豪爽豁达、诗才敏捷著称于大观园中，如今亦不免沦落风尘，困顿泥淖。

却说宝玉自黛玉仙逝、宝钗守节之后，心灰意冷，早已不复昔日痴情公子之态。然其性中一点赤诚未泯，每念及旧日姊妹，尤以湘云为最。盖因湘云虽为女儿身，却具男儿志，常与宝玉共论《庄》《骚》，笑谈风月，其情谊非同寻常。前番闻得湘云父母早亡，依叔婶度日，后又遭家道中落，不知所终。近日忽有风声传入耳中，言其流落京师南城，寄身烟花之地。宝玉闻之，五内如焚，竟不顾自身潦倒，决意亲往寻访。

是日清晨，天色微明，寒雾弥漫，街巷间行人稀少。宝玉披一件半旧青布袍，脚踏破履，踽踽独行至东城蒋玉菡寓所。蒋玉菡原为忠顺王府伶人，后因与宝玉交厚，弃优从商，开一小肆于市井之间，虽非富贵，却也温饱自足。见宝玉突至，衣衫褴褛，面色憔悴，惊问其故。宝玉哽咽道：“玉兄，可曾闻湘云下落？”

蒋玉菡闻言，神色黯然，长叹一声，引宝玉入内室，低声道：“贤弟休提此人！我前日偶过南城‘醉仙楼’，见一女子在后院浆洗衣物，蓬首垢面，手裂血痕，然眉宇间英气未销，细看竟是史大姑娘！彼时我几不敢认，后听鸨母呼其名，方知确是湘云无疑。”

宝玉闻言，如遭雷击，双膝一软，几乎跌坐于地，颤声问道：“她……她可还好？可曾……接客？”

蒋玉菡摇头道：“幸而尚未。据闻湘云性烈如火，初被卖至楼中，即以剪刀自刎相胁，誓死不从。鸨母惧其真死，反损钱财，只得令其专司浆洗粗役，日日劳作，不得近前厅一步。然此亦非长久之计，鸨母已放话，若三月内不从，便转卖至北地苦窑，永无出头之日。”

宝玉泪如雨下，泣道：“云妹妹何辜，竟遭此劫！我若不去救她，天地不容！”言罢，起身欲走。

蒋玉菡急拦道：“贤弟且慢！那醉仙楼乃南城恶薮，藏污纳垢，多有地痞无赖盘踞。你孤身前往，恐遭不测。况你今非昔日宝二爷，无权无势，如何救人？不如暂忍一时，容我设法筹措银两，或可赎其出来。”

宝玉惨然一笑，道：“赎？五百两？一千两？纵使万金，我亦无处可借。况湘云性高，若知我以银赎之，必羞愤自尽。我只求见她一面，问她一句：可还记得‘霁月难逢，彩云易散’？若她尚存一念清白，我便拼死带她离去，哪怕乞讨天涯，亦胜于污泥之中！”

蒋玉菡知其执拗，劝之无效，只得叹息道：“既如此，我陪你同去。若遇凶险，也好有个照应。”

二人遂结伴而出。时值冬末春初，寒风刺骨，街巷泥泞。行至南城，但见屋舍低矮，污水横流，酒旗斜挂，娼寮林立。醉仙楼居于陋巷深处，门楣上“醉仙楼”三字招牌歪斜欲坠，朱漆剥落，显是年久失修。门前几个闲汉倚墙而立，目光如鹰隼般扫视过往行人。

蒋玉菡低声嘱咐：“贤弟切莫冲动，我先进去探路，你随后缓入后院。”言毕，整了整衣冠，佯作寻欢客，昂然入内。

宝玉立于巷口，心如鼓擂。遥望楼后，隐约可见一女子蹲于水槽旁，双手浸于冰水之中，搓洗衣物。其发乱如草，衣衫单薄，肩背微驼，然脊梁挺直，似不肯向命运低头。宝玉凝目细看，果是湘云！虽容颜憔悴，眉间愁锁，然那双眸子仍如寒星，清亮不染尘埃。

正欲上前，忽见鸨母手持藤条，厉声喝道：“史大姑娘，今日若洗不完这十桶衣裳，晚饭便免了！”湘云不语，只将冻裂的手指咬住，继续搓洗。血丝混入水中，染红皂沫。

宝玉再也按捺不住，冲入后院，颤声唤道：“云妹妹！”

湘云闻声抬头，乍见宝玉，眼中先是惊喜，继而惊惧，猛地站起，嘶声喊道：“快走！此处非你来处！”言未毕，已踉跄奔至宝玉面前，一把推他，“你若再不走，我便撞死于此！”

宝玉泪眼模糊，握住她冰冷双手，泣道：“我怎能走？你受此苦，我心如刀割！云妹妹，随我走吧，我带你去乡下，种菜织布，清清净净过日子！”

湘云摇头，泪水夺眶而出：“你糊涂！我如今已是贱籍，官府有档，逃不得的。你若带我走，便是窝藏罪奴，连你也难脱干系。况且……”她哽咽片刻，低声道，“我若随你去，世人必道你与娼妓私奔，你这一生，便毁了。”

宝玉急道：“什么毁不毁！我早已无家无业，无父无母，连通灵玉也……”话未说完，忽听前院喧哗，鸨母尖声叫道：“谁在后院私会？给我拿下！”

数名壮汉持棍奔来。湘云急推宝玉：“快走！记住，我史湘云虽身陷泥淖，心志未污！你若念旧情，便莫再来！”

宝玉不肯，死死攥住她衣袖。湘云狠心一扯，衣袖撕裂，一缕青丝飘落于地。宝玉俯身拾起，藏入怀中，含泪道：“我必救你！”

此时蒋玉菡闻变，急奔而出，拉住宝玉：“快走！再迟一步，你我也难脱身！”硬拽着宝玉翻墙而出。

二人刚逃至暗巷，忽听身后脚步杂沓，数名地痞追来，为首者狞笑道：“小兔崽子，竟敢私闯醉仙楼！留下买命钱！”

宝玉怒道：“我乃贾府宝玉，尔等安敢无礼！”

地痞哄笑：“贾府？早抄家了！如今你不过是个叫花子，还摆什么少爷架子！”言罢，一拥而上，拳脚如雨。

宝玉素来不习武艺，顷刻被打倒在地。混乱中，一人伸手扯他颈间红绳——正是那块通灵宝玉！宝玉奋力护住，然力弱不敌，红绳断裂，玉坠入泥淖之中。地痞拾起一看，见是块莹润美玉，喜道：“好宝贝！拿去当铺，至少换百两银子！”遂扬长而去。

宝玉挣扎爬起，扑向泥地，双手乱挖，哭喊道：“还我玉来！那是命根子啊！”然泥水混浊，玉已无踪。

正自绝望，忽听一声断喝：“住手！”一道黑影跃入巷中，正是倪二！此人原为市井泼皮，曾因醉酒殴人入狱，后得宝玉暗中周济，感其恩义，自此改邪归正，专做些搬运、护院营生，虽粗鲁，却重信义。

倪二见宝玉满面血污，怒不可遏，挥拳击倒两名地痞，余者见势不妙，四散奔逃。倪二扶起宝玉，沉声道：“宝二爷，你怎又惹祸？这玉……可是那块通灵宝玉？”

宝玉点头，泪如泉涌：“丢了……全丢了……灵性尽失，我亦无用矣！”

倪二默然良久，叹道：“玉虽失，人还在。二爷莫灰心。我这几日听闻，醉仙楼背后有贾府旧人暗中周济湘云姑娘，或可从中设法。”

宝玉一怔：“旧人？是谁？”

倪二摇头：“不知其名，只知每逢初一十五，便有一青衣小厮送银米至后门，鸨母亦不敢怠慢。或可托此人传递消息。”

三人遂暂避于倪二陋居。是夜，寒月如钩，宝玉独坐窗下，取出怀中湘云落发，以指轻抚，喃喃道：“云妹妹，你尚记否？那年中秋，你我联句‘寒塘渡鹤影，冷月葬花魂’，何等清绝！如今你寒塘犹在，我冷月已残……”

忽闻窗外低语，蒋玉菡悄然入内，递上一纸：“方才我潜回醉仙楼附近，见湘云于窗隙塞出此笺，嘱我务必交你。”

宝玉展纸，见墨迹斑驳，乃湘云手书：

> 宝兄鉴：  
> 身陷污泥，志守清白。  
> 霁月难逢，彩云已散。  
> 愿君珍重，莫念贱躯。  
> 若得脱身，当效木兰；  
> 若不得脱，唯死而已。  
> ——云顿首  

宝玉读罢，肝肠寸断，伏案痛哭。蒋玉菡、倪二相对无言，唯有叹息。

次日，宝玉强打精神，随倪二再探醉仙楼。然鸨母已加严防，后院紧闭。二人徘徊良久，忽见一青衣小厮自侧门而出，倪二认得是贾芸家仆，急上前拦住。小厮初不肯言，后见是宝玉，方低声道：“我家大爷（贾芸）知湘云姑娘困厄，暗中接济，然力薄难赎。昨夜湘云托我带话：若宝二爷再来，切勿现身，恐累及无辜。她已决意以死明志，若三日后鸨母逼迫，便投井自尽。”

宝玉闻言，如坠冰窟。归途中，步履蹒跚，喃喃自语：“我救不了黛玉，救不了凤姐，救不了迎春，如今连湘云也救不得……我枉为人也！”

是夜，大雪纷飞。宝玉独坐破庙，怀揣湘云落发，仰天长叹。忽觉怀中一物微温，取出视之，竟是那日拾得的半截红绳，绳上尚系一粒珍珠——原是通灵玉佩饰之物。宝玉凝视良久，忽有所悟，将珍珠与落发共藏于贴身锦囊，低声道：“玉虽失，情未灭。云妹妹，我必寻你出路！”

却说湘云自宝玉去后，日夜忧煎。鸨母见其愈显憔悴，恐其真死，反失财源，遂暂缓逼迫。然楼中流言四起，有客尝言：“此女似贾府旧人，或可高价售予外藩。”湘云闻之，心知危在旦夕。

一日黄昏，湘云于井畔汲水，忽见井中倒影，鬓发如霜，形容枯槁。她凝视良久，忽哼起旧日诗句：“霁月难逢，彩云易散……”声虽微弱，却字字铿锵。正自神伤，忽听身后轻唤：“史姑娘。”回头，竟是贾芸遣来的小厮，递上一包药粉，低声道：“此乃堕胎之药，若被迫接客，服之可保清白。大爷言：留得青山在，不怕没柴烧。”

湘云接过，泪落如雨，却摇头道：“我不需此物。若真到那日，我自有办法。”言毕，将药粉撒入井中，“我史湘云，宁死不辱！”

小厮叹息而去。

再说宝玉，自玉失后，性情大变，不再痴言妄语，反显沉静。他日日随倪二奔走市井，打听湘云消息，又托蒋玉菡联络旧友，欲集资赎人。然贾府旧交，或避祸远遁，或自身难保，响应者寥寥。唯柳湘莲闻讯，自远方寄书一封，附银五十两，并言：“若湘云得脱，可投我处，我当护其周全。”宝玉捧书泣拜。

半月光阴匆匆而过。眼看三日期限将至，宝玉心急如焚。忽一日，倪二奔来，喜道：“有转机了！官府近日严查人口买卖，醉仙楼已被盯上。鸨母恐事发，愿低价脱手湘云。我已说动一富商，愿出三百两赎她为婢，实则暗中助其脱籍！”

宝玉大喜，然旋即忧道：“三百两，从何而来？”

倪二拍胸：“我典当祖屋，凑得二百两；蒋兄卖琴得八十两；柳爷寄来五十两，尚缺七十两……”

正愁之际，忽闻门外车马喧哗。刘姥姥携板儿、青儿竟自乡下来访！原来青儿助官府破获人贩案后，得知湘云亦陷其中，力劝姥姥前来相助。刘姥姥闻湘云乃贾母侄孙女，念及旧恩，毅然再典田产，携银二百两入京。

宝玉见之，跪地叩首：“姥姥再造之恩，没齿难忘！”

刘姥姥扶起，叹道：“老身虽贫，然信义二字，重于泰山。巧姐既得救，湘云岂可独陷？”

众人合力，终凑足赎金。次日，由倪二出面，假作富商管家，至醉仙楼赎人。鸨母见银两足数，又惧官府查办，欣然应允。湘云脱籍文书一并办妥。

当湘云走出醉仙楼，见宝玉、刘姥姥等人候于门外，恍如梦中。她扑入刘姥姥怀中，泣不成声。宝玉欲上前，湘云却退后一步，裣衽深拜：“宝兄大恩，云铭记于心。然我今非昔日湘云，不敢再以姊妹相称。愿兄珍重，各自安好。”

宝玉含泪点头，取出锦囊，递与湘云：“此中有你落发一缕，珍珠一粒，权作念想。他日若得再见，愿你仍是那个‘英豪阔大宽宏量’的史大姑娘。”

湘云接过，藏入怀中，转身登车。车帘垂下，再未回首。

宝玉独立风雪中，目送车马远去。忽觉胸前空荡——那块通灵宝玉，终究未归。然此刻心中却无悲无喜，唯有一片澄明。

正是：  
**玉碎泥淖灵性尽，云沉烟花志未移。  
市井有义扶危难，红楼一梦醒何时？**