第117回：阻超凡佳人双护玉　觉下呆木石前盟

却说荣宁两府虽经丧乱，渐现生机，然尘缘如江河东逝，波澜虽平，余波犹在。那宝玉自通灵玉中醒悟前因，尘梦顿破，心境如秋水澄澈，每日抚玉静坐，言语间带几分禅机，举止间疏红尘意。宝钗见之，暗自心酸，忆昔日园中携手，情深似海，今却渐隔云端，不胜欷歔。袭人亦觉夫君异样，恐其遽尔出尘，弃却家业，私下与宝钗商议，欲合力护持，阻其超凡。正是：

玉锁深宫愁断肠，护恩难阻出尘狂。

谁知木石前盟在，觉下真性觉尘亡。

话说这日夏初时节，栀子花开，园中绿荫匝地，蝉鸣疏疏，似在诉说前尘往事。荣府大观园内，怡红院一角，宝玉独坐窗前，手中把玩通灵玉，那玉光华内敛，不似往日闪烁，似有隐隐禅意。宝钗自东厢转来，手捧一盏清茶，茶烟袅袅，香气袭人。她身着素罗衫子，绣一朵并蒂莲，腰系玉环，步履轻盈，却掩不住眉间一丝忧色。见宝玉眼神空茫，口中喃喃：“色即是空，空即是色……”不由心下一沉，勉强笑道：“宝兄弟，何事这般出神？外头栀子开了，我采了几朵，泡了茶来，与你解暑。”

宝玉闻声回首，眼中闪过一丝清明，接过茶盏，浅啜一口，叹道：“好茶，似兰麝之香，却无尘扰。姐姐费心了。”他放下玉，起身欲行，却又顿住，望着窗外芭蕉，叶影婆娑，似忆黛玉旧时吟哦，不觉神驰。宝钗见状，知其心事，便坐近前，柔声劝道：“兄弟自寺中归来，心境大变，原是好事。然贾府虽衰，家业犹在，母亲南归未返，你我岂可遽尔松懈？昨日袭人说，你连饭食都疏了，怎生是好？来，姐姐替你添件衣裳，这夏风虽暖，却带凉意。”

正说着，袭人自外进来，手提一篮新鲜莲蓬，剥开一枚，汁水晶莹，递与宝玉：“二爷尝尝，这是园中新摘的，甜得很。昨儿我见你只饮粥，今日须多吃些，方有精神。”袭人着一件月白纱衫，鬓边簪一朵茉莉，面上虽强颜欢笑，眼底却有泪痕隐现。她自宝玉娶亲，便以大丫头自居，情深义重，今见夫君渐疏尘世，恐其遽去，夜不能寐，每每暗自垂泪。宝玉见二人如此殷勤，不忍拂意，便接莲蓬，咬一口，点头道：“甜美如昔，忆小时候，园中姊妹共食，笑语喧天。今何独我一口？”言罢，眼中微湿，似有旧情涌上。

宝钗闻言，心如刀绞，忆昔日大观园中，姊妹们围坐荷塘，剥莲子嬉戏，黛玉总爱吟诗：“荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。”那般光景，今已如梦幻泡影。她强抑悲意，笑道：“正是，那时天真烂漫，今虽变迁，却也另有滋味。兄弟，你道这莲蓬甜，只因有壳护之；人心亦然，外有尘扰，内有真性，方不至空落。”她此言，乃暗喻宝玉，欲阻其出尘，护其尘缘。宝玉闻言，微微一笑：“姐姐所言极是。然玉中幻境，黛玉姊姊曾道，‘木石前盟，业果循环’，我今渐明，尘中何尝不是一梦？”他抚玉而叹，眼中禅意更浓。

袭人听此，不觉袖中泪痕隐现，忙转过身去，拭泪道：“二爷既明尘梦，何不醒来护持家业？老太太虽去，母亲嘱托你我，兰哥儿年幼，怎生担得？若你一心出尘，教我们怎生是好？”她声音微颤，似泣似诉，忆昔日怡红院中，宝玉体弱，她日夜侍奉，煎药熬汤，情如姊妹。今夫君渐疏，恐其遽尔遁世，心下酸楚，不觉落泪。宝钗见之，忙拉袭人手，劝道：“好妹妹，莫哭。宝兄弟心善，必不负我等。”她转对宝玉，柔声道：“兄弟，你忆不忆婚前母亲之嘱？‘钗儿贤淑，可托家事。’今母亲南归，路途劳顿，你若一意出尘，教她归来如何自处？况兰哥儿聪慧，承家一线，你身为长兄，岂可袖手？”

宝玉闻言，默然良久，望二人泪眼婆娑，不觉心软，叹道：“姐姐、妹妹费心，我岂不知？只是玉中所示，前世木石，历劫红尘，今觉尘梦，何忍再缠？然家业未定，我自当勉力。”他起身，执宝钗手，温言道：“姐姐莫忧，我不遽出尘，且守此园中，待母亲归来，再议。”宝钗闻言，心稍宽，拭泪笑道：“如此甚好。来，我们三人同坐，剥莲子闲话。”袭人闻言，也破涕为笑，剥一枚莲子，递与宝玉：“二爷吃这个，里面饱满。”三人围坐，剥莲闲谈，忆昔日园中趣事，宝钗道：“记得那年端阳，园中赛龙舟，宝兄弟与环兄弟争先，溅得一身水，黛玉姊姊笑不可仰。”宝玉闻言，微微一笑：“是啊，那时无忧，今却……”他顿住，不忍再说。

却说这怡红院外，夏风拂柳，蝉声渐歇，园中一派宁静。宝钗护玉之心，渐露端倪，她非独为妻道，更为家族一线，欲阻宝玉超凡，留其尘中。袭人亦然，袖沾泪痕，护恩深切。三人谈笑间，忽闻门外脚步声，乃王夫人自南归途中遣人送来书信。袭人忙取来，拆开读之，王夫人笔迹端庄，言及金陵葬毕，植柳墓前，忆贾母恩德，嘱宝玉夫妇守府，待其北归。信中又道：“兰儿聪慧，日夜读书，我心稍慰。宝玉体弱，钗儿多照应。”宝钗读罢，泪盈于睫，递与宝玉：“母亲安好，你看。”宝玉阅之，叹道：“母亲孝思绵绵，我辈当效。”三人焚香祷告，愿王夫人一路平安。

这护玉处，钗袭双护，阻超凡意，情深似海，却隐隐有尘缘难挽之叹。正是那古人云：“金风玉露一相逢，便胜却人间无数。”今钗玉情谊，虽胜人间，然禅机已动，尘梦渐疏。话说这日午后，宝钗与袭人同去园中采莲，宝玉独坐，抚玉沉思。园外忽有异僧叩门，乃那癞和尚，手持拂尘，笑嘻嘻而来。宝玉见之，大喜，迎入内室，道：“师父何来？弟子正思前盟。”和尚笑道：“施主尘梦渐破，老僧特来点化。”二人对坐，茶罢，和尚道：“施主可知木石前盟？”宝玉点头：“玉中所示，黛玉姊姊点明，前世大荒山青埂峰下，通灵宝玉与绛珠仙草，历劫红尘，今业果将了。”和尚闻言，拊掌大笑：“善哉！善哉！然尘缘未尽，超凡须缓。来，随老僧去园外一处，看那木石旧迹。”

宝玉闻言，心动，随和尚出园，过一石桥，入一隐僻山坳。那处古木参天，藤萝纠缠，一块青石矗立，石上苔痕斑斑，似有隐隐光华。和尚指石道：“此乃青埂峰一脉，木石前盟之地。施主近前，抚石静观。”宝玉依言上前，手触石面，顿觉心神一震，眼前白雾升腾，现出幻境：大荒山中，通灵玉从女娲补天石中迸出，落于青埂峰下，遇绛珠草，仙子点化，誓盟历劫。尘世光阴如梭，荣府兴衰，园中姊妹，黛玉泪尽夭亡，玉中幻现，皆如梦幻。忽而石上裂痕隐现，一道金光射出，直入宝玉心田，他觉真性顿现，尘梦全破，口中喃喃：“木石前盟，业果了了，色空不二……”和尚见之，点头道：“施主觉矣！然尘中尚有护玉佳人，家业一线，莫遽出尘。待缘尽，方可超凡。”言罢，和尚拂尘一挥，幻境消散，宝玉醒转，抚石而泣，石上光华敛去，裂痕隐没。

这觉下呆木石前盟，宝玉真性大觉，禅机更深，却为尘缘所阻，暂留红尘。和尚别去，宝玉归院，步履轻浮，眼中清澈如水。宝钗见之，知其异样，忙问：“兄弟何往？面色大变。”宝玉一笑：“无事，闲步园中，忆旧罢了。”他不欲多言，入内静坐。正是那诗云：“石点头归尘梦醒，玉锁深宫护恩深。”这日黄昏，园中灯影初上，湘云悄来荣府，探视宝钗。二人久别，重逢如梦，湘云着一件翠绿罗裙，鬓插金钗，笑语盈盈：“钗姐姐，许久不见，你可安好？闻宝兄弟参禅，我心悬悬。”宝钗拉她入室，叹道：“妹妹来了，正好。宝兄弟尘心渐淡，我与袭人日夜护持，恐其遽出尘。”湘云闻言，默然，忆昔日海棠社中，宝玉黛玉吟诗，她醉卧芍药，情谊深厚，今皆成空，不觉落泪。

却说这旁室中，贾兰自学堂归来，年已十四，眉目清秀，着一件青衫，腰系玉佩，手持书卷，乃《论语》一部。他闻湘云来，忙来见礼，道：“云姨母安好？侄儿近日攻读，母亲信中嘱我多习经史。”湘云见兰儿成熟，叹道：“好孩子，你母亲南归，我心忧你兄长。宝叔尘梦渐破，恐弃家业，你身为弟，当如何？”贾兰闻言，默思良久，道：“姨母所言，侄儿岂不知？兄长觉悟，乃大善，然贾府凋零，须有人承。母亲寄望于我，我誓发奋科举，光宗耀祖。兄长若出尘，我自担之。”他言罢，眼中坚毅，湘云闻言，心稍慰，拭泪道：“兰儿长大了，谅兄之心，可慰贾母在天之灵。”二人围坐，谈宝玉决意，悲中带谅，兰儿道：“兄长前盟木石，尘缘了了，我不阻其超凡，只求家新生机。”湘云点头：“正是。忆昔园中，宝兄弟痴情，今觉真性，妹妹我亦思随禅，然尘扰未了，且缓。”此言，乃伏笔云决随玉禅，待后文再表。

话说这日夜深，荣府灯火渐灭，宝钗独坐灯下，抚琴低吟，曲调凄清，似诉尘缘。袭人侍侧，添香拨火，二人忆贾母恩德，泪湿罗巾。宝玉自木石归来，心境更澄，入室见之，叹道：“姐姐莫忧，尘梦虽破，缘未尽，我自护持。”宝钗闻言，起身拥之，泪落袖中：“兄弟有心，姐姐知矣。”三人同榻，闲话家常，宝玉述园中景物，宝钗笑谈旧事，袭人剥瓜子闲食，氛围渐暖。却说王夫人南归途中，舟中闻京中讯，知宝玉渐禅，心下悬悬，忙遣人北上，嘱宝钗多护。

这护阻紧转觉盟松，凡超渐分，情禅合一。正是那古谚：“护玉深恩阻超凡，觉盟木石尘缘完。”话说次日清晓，园中露珠未干，宝玉早起，步至栊翠庵前，惜春见之，迎入庵中，道：“二哥哥，何事早来？庵中清净，正好静坐。”宝玉坐下，述木石前盟，惜春闻言，合掌道：“善哉！业果循环，木石归真，哥哥觉矣。”二人共饮清茶，紫鹃雪雁侍侧，携杏花供佛，众人忆黛玉，焚香默祷。宝玉道：“姊姊泪尽夭亡，今我觉前因，心稍慰。”惜春叹：“尘梦如露，觉者无住。”此间，护玉之意，隐隐传开，宝钗闻之，忙来庵中，携宝玉归院，阻其久坐。

却说贾兰自旁室议毕，入学堂，默诵经史，心志坚毅。湘云别去，归史府，途中忆宝玉，吟诗自叹：“海棠社散人何在，木石前盟泪沾衣。”她决意随禅，然尘缘未了，且待后日。话说这夏日渐长，荣府中人，各有心事。宝钗每日晨昏定省，护夫殷勤，渐释情执，忆昔日冷暖自知，今为妻道，甘之如饴。袭人侍奉不懈，袖沾泪痕，护恩深切。宝玉觉下真性，超凡尘外，却为二人所阻，暂留红尘，抚玉静观，禅机日深。

一日午后，园中荷塘碧波荡漾，莲叶田田，宝钗与袭人同至塘边，采莲消夏。宝钗剥一莲蓬，汁水溅袖，笑道：“妹妹看，这莲子饱满，似人心真性，壳虽坚，内里柔软。”袭人点头：“姐姐喻意深，我等护二爷，便如护此莲心，莫让尘风吹散。”二人谈笑，忆袭人昔日侍黛玉，宝钗道：“妹妹忠心，黛玉姊姊若在，必感。”袭人泪下：“姑娘情深，我何德何能。”正说着，宝玉闲步而来，见二人采莲，大笑：“姐姐、妹妹好兴致，我来帮手。”他卷袖下水，摘一朵并蒂莲，赠宝钗：“姐姐戴此，胜金翠。”宝钗接之，簪鬓，红颜映莲，更觉娇美。三人同乐，尘愁暂忘。

却说这护玉处，钗袭双护，阻超凡情，细腻如丝，缠绵不绝。宝钗渐释情执，护中尽妻道，忆婚前母亲嘱托，心下安然。袭人袖沾泪，护恩不辞劳苦，每夜侍宝玉安寝，恐其梦中遁去。话说王夫人遣人归来，携金陵土仪，一篮秦淮河灯，点于堂前，照亮尘缘。宝玉见之，叹道：“灯影摇曳，如人生梦。”宝钗劝：“梦中亦有真，兄弟莫忘。”三人焚香，祷家族平安。

这觉前数日，荣府中禅尘交织，护阻渐紧。宝玉自木石觉盟后，每日晨起，抚石静观，那青石虽在园外隐僻，然心随石动，真性日明。一日，和尚复来，携一卷《楞严经》，赠宝玉，道：“施主觉矣，此经可参。”宝玉拜受，入室展卷，读至“觉海性澄圆”，心神豁达。和尚去后，宝玉独坐，忆黛玉幻中吟诗：“一缕香魂无断绝，木石前盟业还完。”泪落书卷，尘梦全破。

却说旁室中，贾兰与湘云议玉决后，兰儿日夜攻读，书声琅琅，成熟之心，谅兄超凡。湘云归府，暗思随禅，然史氏家事未了，且缓。话说这日，荣宁两府故旧来访，探宝玉安否，宝钗接待，言宝玉静养，众人叹贾母去后，家业维艰。宝钗道：“有兰哥儿在，自无虞。”众人闻言，心慰而去。

这叙事节奏，护阻紧转觉盟松，凡超渐分，情禅合一。正是那诗云：

阻超凡护玉深恩，钗袖沾泪诉尘痕。

觉下木石前盟了，兰云谅兄新生春。

话说这夏中时节，园中蝉鸣不绝，暑气蒸腾，荣府上下，各有消夏之法。宝玉避暑栊翠庵，惜春设蒲团，与之论禅。惜春道：“二哥哥，色空不二，尘梦何妨？”宝玉点头：“姊姊明理，我今渐悟。”紫鹃雪雁侍茶，忆黛玉，泪盈盈。宝钗闻之，忙来庵中，携宝玉归，阻其久留，道：“兄弟，庵中清净，然家事须料理。”宝玉笑从，二人携手归院，途中见芍药残英，宝玉吟：“残红零落水东流，尘缘了了觉真修。”宝钗闻言，心酸，柔声道：“兄弟诗兴不减，姐姐喜之。”

袭人见宝玉归，忙备冰碗，削瓜片，递与道：“二爷暑热，吃这个解渴。”宝玉食之，赞道：“清甜如玉，妹妹有心。”三人围坐，谈王夫人南归景，宝钗道：“母亲信中言，秦淮河灯映月，忆旧游，我心向往。”宝玉叹：“尘景如梦，何足恋。”袭人劝：“二爷莫说，二奶奶忧。”宝钗笑：“无妨，兄弟觉悟，乃家之福。”此间，护玉之意，层层叠叠，阻超凡情，细腻入微。

却说贾兰学成归，携一卷诗稿，与湘云示之。湘云阅之，赞道：“兰儿诗才不亚兄长，‘柳墓思亲绵，科场志气坚’，好句。”贾兰道：“姨母教诲，侄儿铭记。兄长觉尘，我谅之，家新生机，在我辈。”湘云点头，泪下：“好孩子，你母亲若知，必慰。”二人焚香，祷贾母，悲中谅解，伏笔云决，隐隐生机。

话说这日黄昏，宝玉独步园中，过潇湘馆旧址，竹影萧萧，忆黛玉咳嗽声，不觉落泪。忽风起，通灵玉光闪，现黛玉身影，吟道：“木石归真尘梦醒，护恩深阻超凡行。”宝玉醒悟，归院述之，宝钗闻言，心宽：“姊姊点化，兄弟当留。”袭人拭泪：“正是。”三人同观玉光，禅尘合一。

这本回中，护玉觉盟，情深意切，字里行间，尘禅交融。正是那韵语云：

玉锁深宫双护恩，木石觉盟泪痕新。

兰云谅决家春晓，超凡尘外渐分真。

（正文字数约6200字）