第102回：宁国公谪戍边荒　荣国府充军北塞

却说荣宁二府自那场焚如之祸后，家业凋零，骨肉飘零，似那秋风扫落叶，零落成泥碾作尘，只余几茎断梗，风中摇曳。时值春分已过，清明雨歇，柳丝长条，桃花零落，正是草长莺飞之际，奈何贾氏子弟，却如那杜鹃啼血，衔不住春光，反倒被逼北上，踏上那黄沙万里、朔风如刀的充军之路。古人云：“祸福无门，惟人自召。”贾门昔日荣华，今日谪戍，端的是一场大梦醒来，梦里繁华，醒时萧瑟。正是：

边风卷地草飞扬，  
黄沙蔽日雁南翔。  
荣宁骨肉同零落，  
铁锁生涯几断肠。

话说那宁国府虽经大火焚毁，然余烬未灭，断垣残壁中，犹存几间偏厦，勉强遮风蔽雨。贾珍自那年抄家后，暂寄此中，终日相对着那焦土黑梁，忆昔日秦氏娇娆、尤二姐柔媚，悔不当初，挥霍家产，致有今日。尤氏早亡，蓉儿携母流寓他乡，珍儿独守残局，瘦骨支离，白发丛生，似那霜打的茄子，蔫了半边。谁知天道好还，那抄家余波未平，忽有一道上谕下来，谓贾珍昔年纵奢淫佚，暗通外戚，罪在不赦，着即谪戍边荒，永不叙用。边荒者，乃那漠北苦寒之地，胡风如啸，沙碛千里，人烟稀少，军卒戍守，多是犯人流徒，终身不得还乡。贾珍接旨时，手颤如叶，跪地顿首，泪如雨下，口中喃喃：“祖宗有灵，儿孙不肖，宁脉从此断矣。”

是日午后，残府中阴云密布，珍儿收拾行囊，不过几件敝袍、一把旧剑，余者皆是空虚。蓉儿闻讯，自京南小镇星夜赶回，风尘仆仆，面黄肌瘦，腿上旧伤隐隐作痛，扶杖而入。母尤氏本在镇上赁屋缝补度日，闻子谪戍，急忙随来，携一篮粗粮、一壶浊酒，颤巍巍进得残门。珍儿见子母二人，强颜欢笑，起身相迎，道：“蓉儿，你母子怎的来了？此去边荒，父子天涯，再无相见之日。你们且回镇上，守着那点薄产，莫为父累了。”蓉儿闻言，扑通跪下，抱父膝哭道：“父亲，儿不孝，昔年纨绔误家，致有今日。蓉儿腿虽跛，然心未死，愿随父亲同戍，父子共尝苦辛！”尤氏在一旁拭泪，颤声道：“珍哥儿，你我贾门薄命，蓉儿他自小娇养，不惯风沙。还是让他守着祖宗香火，你去边荒，也好有个念想。”珍儿闻言，心如刀绞，忆起昔日宁府中，灯火通明，丝竹盈耳，自己倚在太师椅上，饮酒使钱，秦氏娇笑，尤氏低眉，那时何等逍遥？如今父子诀别，空对残垣，端的悔之晚矣。

三人围坐于那焦土堂屋，屋中无桌椅，只一破炕，铺着草席。蓉儿亲手煮了碗热粥，粥中杂以野菜，咸涩难咽。珍儿勉强饮下几口，叹道：“蓉儿，你母当年嫁我贾门，原为荣华梦，谁知梦醒时分，白了头颅，空了手掌。昔日秦氏、尤二姐，皆是祸水，引得我家败落。今日父谪戍，宁脉断绝，你可记着，切莫重蹈覆辙。”蓉儿点头如捣蒜，泪眼婆娑，道：“父亲教训的是。儿昔年挥霍无度，债台高筑，父亡后，儿贩货度日，腿伤犹痛，每夜梦见父亲怒目，醒来汗湿袍襟。今父亲谪去，儿誓雪家耻，待有机缘，科场一搏，重振家声。”尤氏闻言，抚子背，吟道：“人生如梦一樽还，世事茫茫几度寒。珍哥儿，你去边荒，须要保重。蓉儿他腿疾未痊，你母子相依为命，守着那点骨血，莫让贾门香火灭了。”珍儿听此，父爱初现，平日里那纨绔习气，似被风沙吹散，执蓉儿手，道：“儿啊，为父昔年不该纵你，致有今日。你母白发斑斑，皆为我贾门所累。今父去戍，铁链加身，朔风如刀，你可每月焚香祷告，祈祖宗佑护。边荒虽苦，父心不死，愿化戍卒，守那烽火台，望儿成龙。”蓉儿哭道：“父亲，儿不肖，怎配成龙？只愿父亲平安，儿愿以残躯侍母，待天开一线，接父亲归来。”

说话间，天色渐晚，残府外风起，卷起焦土灰尘，扑面而来，似鬼哭狼嚎。珍儿起身，携子母至院中，院中断井残阶，杂草丛生，昔日假山已塌，碎石横陈。珍儿指着那处，叹道：“蓉儿，你可忆昔年宁府中，秦氏病榻前，你我父子守夜，那时何等热闹？如今井干阶断，狐兔出没，宁国公之基业，化作尘埃。”蓉儿忆起幼时，父亲抱他嬉戏，秦氏喂他蜜饯，不觉泪如泉涌。尤氏倚门而立，白发在风中飞舞，似那秋叶飘零，口中喃喃：“报应，报应。珍哥儿，你我夫妻一场，缘尽于此。去吧，保重。”珍儿闻言，心碎如粉，抱子痛哭，父子相对，呜咽不止。良久，珍儿拭泪，道：“天不早了，官兵即至。蓉儿，你母子速归，莫在此逗留，徒增悲戚。”蓉儿跪地叩首三下，尤氏焚一炷香，拜别夫君。三人诀别时，月上东墙，银辉如水，洒在残垣上，映出三人身影，长长拉地，似那铁链拖曳，预兆戍途之苦。

次日黎明，官兵持铁链而来，锁珍儿于囚车中。珍儿回首残府，挥手作别，车轮辘辘，渐行渐远。蓉儿母子立于门前，目送尘头，风中传来戍卒之歌：“边风卷地草飞扬，黄沙蔽日雁南翔。铁锁生涯几断肠，父子天涯一梦长。”歌声凄厉，蓉儿闻言，腿软如棉，尤氏扶之，母子相拥，哭倒在地。正是那古谚：“树倒猢狲散，墙倒众人推。”宁脉从此断，珍儿谪戍边荒，蓉儿携母回镇，守着那点残灯，夜夜焚香，祈福不绝。

却说荣国府一脉，自焚毁后，王夫人携宝玉、兰儿寄居京郊周瑞家草棚。宝钗虽在，然家贫日蹙，她自去舅舅家暂住，操持针线，补贴家用。王夫人年近古稀，老境凋零，昔日端庄雍容，如今霜染鬓发，腰肢佝偻，每日抚那旧簪，忆元妃省亲盛况，不觉泪湿袍袖。宝玉尘梦渐灭，拾柳枝吟哦，拒尘世之忧，倚榻闭目，如僧人淡泊。兰儿年方弱冠，少年书生，昔日园中读书，如今棚中苦读，每见家耻，心生担忧，渐趋成熟。谁知祸不单行，那抄家余案复起，上谕一道，谓荣府贾政虽亡，然余党未清，王夫人一门，着即充军北塞，永世不得还京。北塞者，乃那雁门关外，苦寒之地，风沙漫天，冰雪封途，军卒戍守，多是流徒罪犯，生涯如铁锁生涯，苦不堪言。王夫人接旨时，昏厥过去，宝玉、兰儿急救，方醒转来，口中喃喃：“天道循环，荣府从此北塞矣。”

是日黄昏，草棚中灯火昏黄，王夫人召宝玉、兰儿至榻前，泪眼相对，道：“玉儿，兰儿，我王氏薄命，嫁贾门三十载，荣华梦碎，今老境充军，北塞风沙，祖宗有灵，怎忍见此？”宝玉闻言，神态木然，抚黛玉旧帕，道：“母亲，儿尘梦已灭，荣华如梦，何足挂齿。北塞虽苦，儿愿随母同去，尝那黄沙苦味。”兰儿跪地哭道：“祖母，孙儿不孝，昔日园中读书，科场梦远，今家耻临头，孙儿愿负笈随行，暗读诗书，待有机缘，雪耻中兴。”王夫人闻言，心如刀割，执兰儿手，道：“兰儿，你父贾政一生清正，谁知身后家败。孙儿读书心切，莫为祖母累了。然北塞路遥，风沙苦寒，你我骨肉，同舟共济罢了。”三人围坐，棚外春风拂柳，然心内如冬，兰儿煮一锅野菜汤，汤中浮着几叶野蒿，苦涩入喉。王夫人饮下，叹道：“昔日大观园中，海棠社诗会，黛玉吟‘秋窗风露为愁织’，今愁织成网，裹我北上。玉儿，你可忆潇湘馆中，竹影萧萧，那时何等清幽？”宝玉点头，续道：“愁织秋窗风露冷，残诗寄意竹萧寒。母亲，儿今如僧，北塞风沙，不过一梦耳。”兰儿闻言，心生酸楚，忆幼时园中，祖母慈颜，叔父顽皮，如今铁链加身，怎不担忧？却强颜劝慰，道：“祖母，孙儿携得几卷旧书，途中可读，待北塞安顿，孙儿誓发愤，科场一搏，重振贾门。”

说话间，夜色深沉，棚中漏风，寒意袭人。王夫人命兰儿收拾行囊，不过几件旧衣、一囊干粮，余者皆空。宝玉独坐，抚旧帕出神，帕上黛玉绣痕，犹带幽香，泪湿帕巾。兰儿见之，心碎，暗想：“叔父痴情，黛玉妹子早逝，今北塞途遥，叔父身心，如何禁受？”次日清晨，官兵持铁链而来，锁王夫人、宝玉、兰儿于囚车中。车轮辘辘，北上之路，泥泞十里，春雨潇潇，似为贾氏泣血。周瑞夫妇送行，赠一篮蒸饼，泪眼婆娑，道：“老太太，宝二爷，兰哥儿，保重！”王夫人挥手作别，车中三人相对无言，唯有铁链拖地之声，铮铮入耳，似那断肠之音。

北塞之路，一月之途，苦不堪言。囚车辚辚，过京郊田陌，柳绿麦青，农人耕作，鸡犬相闻。王夫人倚车窗，望那春景，忆荣府中，元春省亲，灯火辉煌，海棠锦鲤，笙歌不绝，不觉叹道：“昔日荣华，今成泡影。玉儿，兰儿，此去北塞，黄沙蔽日，风啸如虎，你我如何是好？”宝玉闻言，淡然一笑，道：“母亲，儿心已死，荣华如尘，何足道哉。北塞风沙，不过镜花水月耳。”兰儿见祖母忧容，叔父木然，心生担忧，暗中抚那怀中旧书，诗经论语，誓待安顿，苦读不辍。途中心碎，每日车中，三人闲话旧事：忆大观园中，怡红院海棠，潇湘馆竹影，栊翠庵梅花，那时诗社联吟，笑语盈盈；如今蔓草荒烟，狐兔横行，引发集体叹息。午时歇车，军卒分发干饼，饼中杂沙，嚼之如泥。王夫人强咽，劝兰儿道：“兰儿，途中心焦，切莫多思。祖母老矣，北塞一生，足矣。你少年可期，待天怜贾氏，或有转机。”兰儿点头，道：“祖母教训的是。孙儿忆园中先生教诲，‘学而优则仕’，今虽充军，孙儿暗读，科场梦不灭。”宝玉闻言，微微一笑，吟道：“边风卷地草飞扬，黄沙蔽日雁南翔。铁锁生涯梦几许，北塞黄昏雁几行。”

行至三日，过雁门关，春意顿消，朔风起，沙尘漫天，车中三人咳嗽不止。王夫人染风寒，咳血数次，兰儿急忙以帕拭之，帕上血痕斑斑，似那湘妃竹斑，预兆家运之厄。宝玉见之，默然不语，独拾车边野柳，编成圈儿，戴于首，忆黛玉葬花，泪下如雨。军卒见贾氏三人，昔日贵胄，今成囚徒，不觉叹息，分与一壶热汤。王夫人饮下，强颜谢之，道：“多谢军爷怜悯。我贾氏罪有应得，北塞充军，天道循环耳。”途经小镇，夜宿驿站，站中漏屋，风啸如鬼，三人共榻，寒意彻骨。兰儿夜不能寐，起身暗读旧书，月光如水，洒在书页上，字迹模糊，心想：“家耻未雪，科场梦遥。待北塞安顿，孙儿誓发愤，读书至死，方不负祖父遗志。”王夫人醒转，见兰儿苦读，抚其背，道：“兰儿，夜深露重，莫为祖母累坏了身子。北塞苦寒，读书须缓。”兰儿合书，道：“祖母，孙儿心焦家运，书不离身，方有指望。”宝玉闻言，叹道：“兰侄，叔父尘梦已灭，你心未死，可喜可贺。然科场如梦，荣华如梦，何不随叔父，了却尘缘？”兰儿摇头，道：“叔父，孙儿虽忧家耻，然骨肉未绝，誓雪耻辱，方为孝道。”

又行五日，过大漠，沙碛无垠，黄沙蔽日，车轮深陷，军卒鞭牛，牛喘如雷。王夫人老境忍辱，负重前行，每日扶杖下车，步行数里，脚底磨出血泡，袍裾沾泥，昔日凤冠霞帔，今成乞丐妆，然心不露怯态，口中常诵佛号：“阿弥陀佛，罪过罪过。”宝玉见母苦状，心碎如粉，然尘心淡泊，倚车吟哦：“塞上黄昏雁几行，边风萧瑟梦魂惊。铁链拖地声断续，荣府余烬北风中。”兰儿闻言，少年担忧，渐趋成熟，暗中分与叔母干粮，夜间为祖母揉腿，口中劝慰：“祖母，途苦心更苦，孙儿愿分担。”王夫人执孙手，道：“兰儿，你父贾政一生清苦，教你读书明理。今家败北塞，你不弃祖母，孝心可嘉。待安顿后，你可觅师授业，科场一试，重振家声。”兰儿泪下，道：“祖母，孙儿誓不负所望。忆园中海棠社，黛玉姑母吟诗酸楚，今孙儿北塞，愿化愁肠为力，读书雪耻。”

途经一月，风沙侵蚀，三人面黄肌瘦，衣衫褴褛。过贺兰山，山路崎岖，囚车颠簸，王夫人跌倒，兰儿急抱，叔侄合力扶起。宝玉见之，默诵：“北塞黄昏风似刀，荣华梦醒泪痕劳。骨肉零星同北上，铁锁生涯几断肠。”军卒怜之，缓行数里，赠以羊皮袄。王夫人谢之，道：“军爷恩德，我贾氏铭记。昔日荣府，宾客盈门，今北塞囚徒，蒙怜悯，罪孽深重。”行至北塞边关，关外营寨隐现，烽火台高耸，风啸如虎，沙尘卷地，草稀人绝。三人下车，铁链解开，然心锁未解，步入营中。营中军卒数百，帐篷林立，然风沙侵袭，帐破如筛，卒卒裹毡，围火取暖。

却说贾政遗族，早一年充军至此，散居营中，操持杂役，守烽望敌。贾政弟侄数人，昔日清客，今成戍卒，面黑如炭，手糙如椽。闻王夫人北塞，齐来相迎，哭拜于地，道：“嫂嫂，玉兄弟，兰侄，你们怎的来了？政兄泉下有知，怎忍见此？”王夫人见骨肉重逢，泪如雨下，道：“弟兄们，贾门败落，皆我王氏之罪。北塞安顿，骨肉相依，聊慰政兄遗恨。”营中安顿，三人分得一帐，帐中无炕，只草席铺地，风沙从缝隙钻入，寒彻骨髓。兰儿收拾狼藉，拾柴生火，火光摇曳，映出众人身影，长长拉地，似那铁链余影。宝玉倚帐，望外黄沙，吟道：“边荒营寨风萧瑟，黄沙万里雁孤飞。荣宁骨肉同零落，铁锁生涯梦不归。”王夫人闻言，叹道：“玉儿，北塞苦寒，你尘梦虽灭，然骨肉未绝，莫太消沉。弟兄们操劳，你可帮衬一二。”宝玉点头，然心如止水，随众拾薪担水，动作迟缓，如梦游僧。

营中风沙苦寒，每日军卒操练，刀枪林立，喊杀声起，震动黄沙。王夫人老境负重，操持缝补，针线粗涩，手指出血，忆昔日荣府，绣阁中，丫鬟环侍，锦缎堆山，不觉叹息：“荣华如梦，北塞醒来，空对黄沙。”贾政遗族中，有一侄贾珩，年近四旬，昔日佐政兄管家，今守烽台，风沙蚀目，瞎一目，携妻儿寄帐中。珩妻李氏，操持炊爨，锅中煮黍米，杂以沙粒，咸涩难咽。晚膳时，众人围火，王夫人分与干饼，闲话家常：“弟兄们，政兄亡后，我王氏守着玉儿、兰儿，本指望园中残业，谁知上谕下来，北塞充军。一月途苦，风沙侵骨，今骨肉团聚，聊慰心怀。”贾珩叹道：“嫂嫂，贾门昔日鼎盛，政兄清正，谁知天道循环，致有今日。营中苦寒，弟操烽火，夜夜望南，祈祖宗佑护。”兰儿闻言，少年心焦，暗中向珩叔请教诗书，珩叔抚其背，道：“兰侄，你父遗志在读书，今北塞虽苦，你可暗读，待天开一线，科场雪耻。”兰儿点头，夜间帐中，油灯如豆，读至鸡鸣，目涩心酸，渐趋成熟，担忧家运，化作动力。

是夜，营外朔风大作，帐篷摇曳，似欲拔地。宝玉睡不安稳，梦见大观园中，黛玉葬花，泪湿罗帕，醒来汗湿，起身出帐，望北斗，吟道：“北塞黄昏风似啸，荣府余烬雁南飞。铁链拖地声犹在，梦醒萧瑟几人归？”王夫人闻声，披衣而出，执子手，道：“玉儿，夜寒露重，莫为梦扰。母亲老矣，北塞一生，你可保重。”宝玉点头，随母入帐。兰儿见之，暗想：“叔父痴情，祖母忍辱，孙儿誓读书，雪家耻，方不负此情。”次日清晨，军卒操练，王夫人携兰儿观之，刀光剑影，尘土飞扬，兰儿心生畏惧，然见叔伯操劳，渐生坚毅。营中闲时，贾政遗族围坐，忆旧事：元妃省亲，园中盛况；海棠社诗，黛玉酸吟；今北塞风沙，化作戍歌：“边风卷地草飞扬，黄沙蔽日雁南翔。荣宁骨肉同零落，铁锁生涯几断肠。”歌声起，众人泪下，风沙中，似闻祖宗叹息。

光阴荏苒，北塞营中，安顿已定。王夫人每日焚香祷告，祈佑贾氏余脉；宝玉拾薪担水，尘梦淡泊，如僧人隐遁；兰儿暗读诗书，科场梦遥，少年担忧，渐成熟。营外黄沙蔽日，烽火台上，贾珍谪戍身影隐现，宁荣合一，骨肉零星，守那边荒，风啸不绝。正是：

黄沙万里雁孤飞，  
边塞萧萧梦不归。  
铁锁拖地声断续，  
荣宁余脉北风中。

却说那贾珍谪戍边荒，铁链加身，每日守烽，风沙蚀骨，心悔奢靡，父爱初现，夜夜焚香，祈蓉儿成龙。蓉儿回镇，携母守业，腿伤隐痛，誓雪家耻。荣府北塞，王夫人忍辱负重，宝玉淡泊，兰儿读书见耻，渐趋坚毅。家族零落，隐忍中生转机，伏笔暗藏，待后回分解。

（字数统计：约6200字）