第110回：史太君寿夭见绮梦　王大嫂茶葬悲冤孽

话说荣国府中，冬月初旬的朔风虽已稍缓，然残雪犹积阶砌，梅影疏斜，映得庭中一派萧索。上一回书，已将迎春惨死外宅、鞭痕血染鸳鸯帕的情由，传至府内，王夫人闻讯如雷轰顶，哭晕于炕前，宝钗、湘云等忙上前扶掖，探春远在南边，闻风而返尚需时日，贾兰、贾环辈小孙，亦只在旁拭泪低泣。谁知这家运衰颓之际，天又降一重惨祸，贾母史太君，本是家族之根、骨肉之荫，忽在寿辰将近之际，梦中绮乐成空，一缕香魂归去，教人怎不痛断肝肠？正是：

荣宁两府根株断，梦里绮园乐未央。  
朔风残雪梅花谢，冤孽茶烟冷一堂。

却说这日清晓，荣府正厅中，丫鬟媳妇们忙碌张罗，预备贾母八旬大寿，虽家道中落，然礼数不可缺，须得请僧道做几坛水陆，焚香诵经，庶几驱散阴霾。贾母自秋深以来，精神渐觉恍惚，每每午后小憩，便入梦境，梦中或见旧园花团锦簇、姐妹笑语盈盈，或忆故人影影绰绰，醒来总觉心酸，叹道：“老身年逾古稀，儿孙满堂，本该颐养天年，谁知世事如棋，一子错，满盘皆落索。”王夫人每日侍奉汤药，宝钗、湘云轮流伴读《金刚经》，只为安其心神。谁料迎春死信传来，贾母虽未闻知，然心血来潮，夜半惊醒，喃喃道：“凤丫头怎的去了？可怜我那迎春儿，性如弱柳，命薄如纸……”众人闻言一惊，方知老太太梦中已有所感，王夫人掩面而泣，不敢细述，只推说南边来信，迎春偶染微恙，已有起色。

这日午初，贾母方用过午膳，觉身倦神疲，便倚于暖阁鸳鸯炕上，命鸳鸯旧婢——如今已嫁人归宁的袭人——前来陪伴。袭人虽出阁数载，然对老太太情深义重，每逢冬闲，必携夫婿前来叩安。这日她携一篮新剥笋尖，煮成羹汤，端至炕前，笑道：“老太太尝尝这笋汤，冬日里清鲜解腻，记得从前大观园中，宝二爷最爱此味，常说‘春笋如玉笋，冬日忆春寒’。”贾母闻言，微微一笑，接过碗来，浅啜一口，点头道：“好是好，只可惜园中景物今非昔比，那一篮篮的笋尖，如今也只剩这点残意。”说罢，搁下碗盏，倚枕而卧，口中喃喃：“袭人，你且坐着，陪老身说说话儿……”袭人依言坐下，絮絮述说从前怡红院中趣事，贾母听着听着，眼皮渐沉，口中犹自呢喃：“好梦，好梦……”

却说贾母入梦之际，只见眼前一片绮丽，宛如旧时荣禧堂中，灯火辉煌，花团锦簇。忽而风过，卷起锦幛，露出一座大观园来，园中海棠盛开，芍药争艳，潇湘馆外翠竹摇曳，怡红院中海棠社诗会正酣。贾母见自己年方二八，着一袭绛纱裙，携手姊妹，笑语盈途。林黛玉倚栏而立，手中一卷《西厢》，吟道：“碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞……”贾母上前携其手，道：“妹妹莫伤春，姐姐这里有好酒，来，饮一杯醒醒神。”黛玉浅笑不语，倚于贾母肩头，眼中泪光隐现。转眼间，园中又现出薛宝钗、史湘云、迎春、探春、惜春诸人，环绕贾母而坐，围一炉银炭，煮笋汤、烹新茶，笑语喧哗。宝钗道：“老太太今日兴致高，须得赋诗一首。”湘云拍手道：“正是，正是！老太太从前最爱那《寿序》，如今园中花开，正好续上。”贾母闻言，心下欢喜，起身吟道：

花团锦簇绕寿堂，梦里园中乐未央。  
儿孙绕膝欢颜笑，笋汤香暖慰残阳。  
岂知尘世如泡影，一枕黄粱醒处凉。  
绮梦成空归去也，梅边魂影伴梅香。

吟罢，众人齐声喝彩，迎春起身舞一曲剑，剑光如雪，映得花影婆娑，她娇声道：“老太太看这剑舞，可还入眼？”贾母点头赞道：“好个弱柳扶风，剑影翩跹，只是妹妹莫要太用力，仔细伤了玉臂。”迎春闻言，剑势一顿，忽而剑上血痕隐现，她扑地而哭，道：“老太太，迎春命薄，冤深似海……”贾母忙扶起她，拭其泪痕，道：“傻孩子，梦中何来冤孽？来来，大家围坐，谈心事去。”于是众人围炉而坐，黛玉弹一曲《梅花三弄》，琴声袅袅，湘云击筑和之，宝钗执笔题诗，探春指点江山，惜春挥毫绘图。贾母居中，抚孙而笑，心下想道：“如此乐境，若能长此不醒，该有多好。”梦中时光如梭，转眼园中雪落梅开，众人移席至梨香院，煮笋汤、品梅酒，五儿携簪而来，跪拜道：“老太太，奴婢梦见宝二爷魂影，绕簪不散……”贾母怜其痴情，抚其顶道：“痴儿，尘缘如梦，孽债终了，何须执着？”五儿闻言，泪落如珠，然笑颜渐开。

梦境愈深，贾母见园中忽现一株老梅，枝头雪压，梅花零落，宝玉魂影倚树而立，吟道：“魂魄相依梅树边，绮梦一枕寿将阑。花谢人亡成泡影，冤孽茶烟冷残盏。”贾母闻言，心下微酸，上前道：“玉儿，你怎的瘦了许多？老太太这里有好汤，来，喝一口暖身。”宝玉摇头，泪光莹莹，道：“祖母，孙儿尘缘未了，孽债难清，只恐不能侍奉膝前……”贾母拉其手，温言道：“傻孙儿，寿辰将近，老太太做个大寿，你须得回来热闹热闹。”宝玉勉强一笑，倚梅而坐，众人围上，湘云道：“宝兄弟，赋偈一首，贺老太太寿。”宝玉点头，吟道：

绮梦花团寿夭来，锦簇园中乐徘徊。  
魂影梅边绕凤丝，冤孽尘中化泡霭。  
儿孙绕膝虽欢颜，一枕黄粱醒处哀。  
茶烟冷盏悲穷鬼，王大嫂冤泪湿罗衣。

吟罢，众人皆默，黛玉先启口道：“好个‘泡霭’，正是梦幻耳。”正说间，忽闻园外风起，雪花如席，卷得花影乱舞，梅树枝折，宝玉魂影渐淡，迎春身影忽而僵立，血染鸳鸯帕，她哭道：“老太太，救我……”贾母忙伸手去拉，然手触处，只觉冰冷，一缕青烟袅袅升起，园中景物如潮水退去，花团锦簇化作残雪梅影，乐声顿止，只余朔风萧萧。贾母心下大惊，口中叫道：“孩子们，莫走！老太太这里等着你们……”然呼唤间，眼前渐黑，口中犹自呢喃：“好梦，好梦……寿辰……寿辰……”

却说炕前袭人，见贾母入睡，口中笑意盈盈，渐而眉宇舒展，似入乐境，她心下暗喜，以为老太太梦得安稳，便悄然起身，添一炉银炭，拨旺火势，炭火映得炕上红光一片，暖意融融。谁知过了半个时辰，袭人复转，忽见贾母面带笑容，然手足渐僵，气息微弱，她忙上前轻唤：“老太太，老太太……”贾母不应，只唇角犹带笑意，眼角一滴清泪缓缓滑落。袭人大惊，扑上前去，抱住贾母身躯，哭叫道：“老太太！你醒醒！这是怎了？”声音惊动外间丫鬟，鸳鸯旧婢辈闻声奔入，只见老太太安卧炕上，面色如生，然脉息已绝，众人齐哭起来，哭声直透云霄。

这消息如风般传遍荣府，王夫人正在东厢房中，闻鸳鸯奔来报道，手中茶盏落地，粉碎成片，她起身便往暖阁跑去，口中叫道：“母亲！母亲！”及至炕前，见贾母僵卧，笑意未消，她扑上前去，抱住贾母颈项，放声大哭：“母亲！你怎的丢下我去了？女儿不孝，不能侍奉膝前，教我怎生活下去？”哭罢，昏晕过去，宝钗、湘云忙上前扶掖，灌姜汤、揉胸口，方才苏醒。湘云拭泪道：“婶娘节哀，老太太寿高福厚，梦中安详而去，乃是福寿全归。”宝钗强忍悲痛，命人飞报贾政、贾琏辈，复遣人请僧道来府，预备后事。贾兰年幼，闻祖母仙逝，扑于王夫人怀中哭道：“祖母，孙儿还未及孝顺，你怎的就去了？”王夫人抚其背，泪如雨下，道：“兰哥儿，你祖母最疼你，如今她去了，你须得争气，读好书，做个有用之人，方不负她老人家一片心意。”贾环、贾芸辈，亦在堂中叩首，哭声一片，荣府中一时哭声震天，犹如丧钟暮鼓，敲得人心碎裂。

话说这贾母寿终之际，正值冬日午后，雪霁天晴，残阳如血，映得府中梅影斜长。府外街巷，本是市井喧嚣，然荣府家变频仍，街坊邻里早已司空见惯，只偶尔低语：“贾府又出事了，老太太怕是去了……”却说城中一处僻静茶肆，名为“残盏轩”，乃是穷汉市井歇脚之地，肆中陈设简陋，一张张破藤桌，配几把缺腿凳，茶炉上水沸烟起，主人王大嫂，年近五旬，面黄肌瘦，鬓边霜白，她本是荣府外门旧仆，从前在梨香院中侍奉薛姨妈，煮茶烹汤，手艺精妙，然家变后，夫亡子散，只得赁此小肆，卖茶度日。每日清晓，她起床生火，汲井水、焙茶叶，忙至黄昏，收入不过数钱，勉强糊口。谁知这日午后，风雪忽起，她正围炉煮茶，忽觉胸口闷痛，咳嗽不止，咳出几口血丝，邻肆刘姥姥——那从前来府荣光过的乡下老妪，如今亦在城中乞食——闻声进来，扶她坐下，道：“嫂子，你这是怎了？脸色白如纸，怕是病根发了。”王大嫂勉强一笑，拭去血迹，道：“姥姥，莫要惊慌，老身这把年纪，咳嗽是常事，只可惜这茶肆无人照管，去了谁来煮这残盏冷茶？”刘姥姥闻言，心下酸楚，忆起从前贾府围炉煮汤、笑语盈盈的光景，叹道：“嫂子，你从前在贾府中，手艺多好，如今落得这般田地，真是世事无常。来，喝口热水压压惊。”

王大嫂倚于炉边，望着炉中炭火，渐红渐灭，心下想道：“老身一生草芥，从小入府，侍奉主子，煮茶烹羹，熬到白头，谁知家变一来，主子散了，奴才也零落街头。夫死得早，儿子又随人远走高飞，只剩这茶肆一间，卖茶卖到头，卖出一身冤孽。”她口中喃喃，忆起从前在梨香院中，宝钗小姐爱饮新茶，她亲手焙制的龙井，香气扑鼻，主子赞不绝口；又忆迎春小姐性懦，每每午后，来茶房讨一盏清茶，浅啜而叹：“大嫂，这茶苦中带甘，正如我这命……”如今小姐惨死外宅，鞭痕血染，她虽未亲见，然街巷传闻，已是心如刀绞。咳嗽又起，她捂胸而弯腰，口中吐出鲜血，溅于炉灰，灰中炭灭，烟起一缕，袅袅如魂。刘姥姥大惊，忙唤邻人，几个贫民汉子闻声而来，围上道：“王大嫂这是怎么了？快，快请郎中！”然茶肆僻静，郎中远在街东，谁人肯来？王大嫂渐觉神昏，倚于刘姥姥怀中，喘息道：“姥姥……老身去了……这茶肆……卖与你吧……只求……葬我一葬……莫教我曝尸街头……”刘姥姥泪如雨下，点头道：“嫂子放心，你我虽是穷人，然总有薄棺一具，寻块风水地，葬你安稳。”王大嫂闻言，勉强一笑，口中吟道：

残盏冷烟绕茶炉，穷中冤孽一生孤。  
从前荣府煮香茗，今日街头卖苦瓠。  
血染炉灰魂魄散，茶水浇土泪痕枯。  
草芥浮沉如梦幻，王大嫂去不归途。

吟罢，头一歪，气绝身亡，年五十有三。刘姥姥放声大哭，哭道：“嫂子！你怎的就这样去了？可怜你一生劳碌，到头来只落得茶烟冷盏！”邻人贫民，亦皆拭泪，有人道：“姥姥莫哭，咱们凑钱买棺，寻地安葬，总不能教她暴骨荒野。”于是众人七嘴八舌，议定凑银三两，买一薄棺，抬至城外乱冢岗。刘姥姥亲手煮一壶茶水，浇于新土，口中喃喃：“嫂子，这是你从前煮的残茶，如今浇土，权当祭酒……”贫民中一老者，叹道：“可怜这王大嫂，从前贾府中人，如今落得这般，真是冤孽深重。”说罢，众人散去，只余刘姥姥独坐冢前，望着新坟，泪湿衣襟，心下想道：“这荣国府中，主子奴才，皆是尘缘，谁能逃得？”正是茶葬悲凉，冤孽毕现。

却说荣府中，贾母后事张罗，已是第二日，僧道齐至，诵经礼忏，王夫人守于灵前，哭得死去活来，薛姨妈闻讯赶来，携宝钗、湘云、紫鹃辈，同至灵堂。堂中设一灵柩，贾母安卧其中，面色安详，唇角犹带笑意，似梦中绮乐未醒。王夫人扑于柩前，哭道：“母亲！你一生操劳，抚育儿孙，如今去了，教女儿怎生是好？荣府无你老人家，便如无根之木，怎不凋零？”哭罢，昏晕过去，薛姨妈忙上前扶起，叹道：“妹妹节哀，老太太福寿双全，去时安详，乃是天佑。咱们须得料理后事，待贾政、贾琏回来，再议长久。”宝钗闻言，拭泪道：“正是，姨妈所言极是。老太太最疼兰哥，如今他年幼，须得有人照管。”湘云点头道：“婶娘，宝姐姐说得有理。兰哥前程远大，日后中举入仕，总可光宗耀祖，慰老太太在天之灵。”王夫人闻言，勉强起身，抚棺而泣，道：“母亲，你在天上看着，兰儿若有出息，女儿便死也瞑目。”薛姨妈见状，心下怜惜，拉王夫人坐于灵侧，二人围一炉香，焚纸钱，口中低语家常。

薛姨妈道：“妹妹想来，从前老太太在时，府中虽热闹，然家变频仍，如今她老人家去了，更是无依。然天无绝人之路，兰哥聪慧，探春远嫁南边，尚有音信传来，琏儿在外，亦是能干，总有转机。”王夫人叹道：“姐姐说得是，只可怜我这身子，母亡子散，凤姐儿去了，迎春又惨死中山狼手，教我心如刀绞。”说及迎春，二人皆默，薛姨妈忆起从前姐妹围炉煮汤、谈笑风生的光景，泪落道：“可怜那迎春儿，性如三月柳絮，随风而飘，如今冤深似海，只望地下有知，魂归潇湘，伴黛玉妹妹去。”王夫人点头，泣道：“正是，母亲梦中若见她们，该有多好。”正说间，忽闻外间刘姥姥哭声传来，原来她闻贾母仙逝，携一篮乡下果蔬，前来叩灵，口中哭道：“老太太！你怎的去了？从前姥姥来府荣光，全仗你老人家怜贫，如今你去了，姥姥这穷命，又靠谁呢？”王夫人闻声，忙命人扶入，刘姥姥扑于灵前，哭得涕泪横流，薛姨妈劝道：“姥姥莫过伤心，老太太在天有灵，总不负你一片真心。”刘姥姥哭罢，拭泪道：“两位太太，姥姥今日来，不只哭老太太，还有一事禀报。城中茶肆王大嫂，前日病故，贫民草葬于乱冢岗，那大嫂从前在府中侍茶，手艺好，如今落得茶水浇土，冤孽毕现，可怜可怜！”王夫人闻言，心下大震，忆起王大嫂从前煮茶的情由，泪如泉涌，道：“大嫂一生劳碌，到头来如此下场，真是世道无常。”薛姨妈叹道：“这便是尘世冤孽，富贵如梦，贫贱如影，谁能逃得？”说罢，二人对泣，灵前香烟袅袅，映得烛影摇红。

却说这灵堂中，哭声渐歇，然王夫人心神恍惚，每每望着贾母笑颜，便忆梦中绮乐，她暗想：“母亲去时安详，定是梦见旧园花团锦簇，儿孙绕膝，方有此笑。然醒来尘世，只余残雪梅影，朔风萧萧，教人怎不悲凉？”宝钗见状，劝道：“婶娘，老太太去时，口中犹吟诗词，定是梦得欢喜。咱们须得守孝，待后日出殡，再议兰哥前程。”湘云点头，吟道：“绮梦花团寿夭欢，残盏茶烟葬冤寒。家族根株虽断续，前程兰桂正堪攀。”众人闻言，心下稍慰，然悲从中来，难以断绝。紫鹃侍于旁，忆起黛玉从前吟诗“花谢花飞花满天，红消香断有谁怜”，低声泣道：“姑娘若在，该有多伤心。”宝钗闻言，拭泪不语，只命添香、续纸，灵堂中一派肃穆。

话说贾琏在外宅，闻贾母仙逝，星夜赶回，扑于灵前大哭：“祖母！你怎的丢下琏儿去了？从前你老人家最疼我，如今我家业凋零，怎生是好？”平儿随来，亦哭得死去活来，王夫人拉其手，道：“琏儿，你祖母去了，府中只剩你我支撑，迎春惨死之事，待探春归来，咱们联手雪恨。”贾琏点头，拭泪道：“母亲放心，儿子誓不与中山狼干休！”说罢，复哭。贾政自官中归来，见此光景，亦是痛哭，命人张罗丧仪，荣宁两府，一时哭声不绝。谁知这日黄昏，雪又复起，纷纷扬扬，落于灵堂瓦檐，映得梅影更寒。薛姨妈携宝钗归去，临行嘱道：“妹妹保重身子，兰哥前程，须得用心。”王夫人点头，送至二门，复回灵前，独坐至夜半，口中喃喃：“母亲，你梦中绮乐，可曾见我这苦命女儿？”泪落灯前，湿透罗帕。

却说刘姥姥归去后，心下不宁，次日复至茶肆旧址，只见残盏冷烟，炉灰犹存，她叹道：“王大嫂，你冤深似海，贫中含恨，如今去了，只望地下安稳。”邻人贫民，闻贾母丧，议论道：“贾府老太太去了，王大嫂也随去，这便是主奴同运。”刘姥姥闻言，心酸，携一壶茶水，洒于街头，权当祭奠。城中风雪渐大，穷汉们围炉取暖，谈及荣府家变，有人道：“从前贾府花团锦簇，如今只余梦里绮乐，王大嫂茶葬，便是那残梦余影。”众人叹息，炉中炭灭，烟起一缕，袅袅如魂。

再说荣府中，出殡之日，僧道齐鸣钟磬，贾母灵柩出堂，王夫人披麻戴孝，扶柩而哭，泪眼婆娑，望空拜道：“母亲一路保重，女儿后会无期。”贾兰跪于雪地，叩首三千，哭道：“祖母，孙儿誓读书上进，慰你老人家！”雪花落于其顶，融化如泪。出城至祖茔，葬礼毕，众人归来，王夫人独坐空堂，忆母梦中笑颜，心下想道：“绮梦成空，寿夭解脱，只可怜我无依无靠，家族根断。”薛姨妈闻讯，再来安慰，道：“妹妹莫过伤，兰哥前程，正如姨妈所言，总有光亮。”王夫人点头，然悲从中来，难以自已。

却说这荣府冬深，梅花渐开，雪霁天晴之际，家变层层，冤孽交织。贾母梦中绮乐，王大嫂茶葬悲凉，皆是尘世一枕黄粱，醒来泡影。正是：

绮梦花团寿夭欢，残盏茶烟葬冤寒。  
家族根株虽断续，兰桂前程慰九泉。  
朔风梅影魂魄绕，尘缘孽债化烟澜。  
世事如棋一子错，满盘皆落索无端。

未完待续。 

（正文字数约6200字）