第120回　甄士隐详说太虚情　贾雨村归结红楼梦

话说那荣国府中，喜气虽盈门庭，然秋风萧瑟，落叶如蝶，纷纷扑窗而来，已是重阳节近之际。贾兰中魁，亲事议定，甄士隐夫妇允诺赴府贺喜，荣宁两府上下人等，各自心事如潮水般涌动，难以平息。却说这日清晓，薄雾笼罩京郊，露珠缀于草梢，晶莹欲滴，似人间一枕残梦未醒。贾兰早起盥洗毕，着一袭月白长衫，腰系玉带，头戴方巾，步履轻缓，径往葫芦庙而来。那庙宇隐于山麓之间，青松翠柏掩映其间，门外一泓清泉，潺潺有声，泉边野花零落，露湿花瓣，隐隐散出幽香。兰儿忆及幼时随母李纨来此，士隐曾抚其顶，赠以《千字文》一卷，言“功名虽如朝露，然家国恩义，须铭心刻骨，不可稍忘”。如今魁元在握，卷轴携于怀中，怎不感慨万千？心下暗想：“士隐先生隐逸多年，淡泊如山泉，今日携卷拜访，正欲聆其教诲，以醒尘中之梦。荣府虽有转机，然舅舅宝玉近日疏离尘事，抚玉叹息，言待亲事毕，或效先生隐居。兰儿不才，须得先生一言，以定家业之基。”

及至庙门，兰儿下轿，拾级而上，只见庙中一僧一隐，相对而坐于斋堂。那僧乃是昔年荣府中见过的癞和尚，头戴一顶破毡帽，帽沿缀着几缕乱丝，足蹬一双草履，鞋底磨得薄如纸张，笑嘻嘻的，手持一柄破扇，扇面斑驳，上题“风月无边”四字，笔迹潦草，似在嘲弄人间痴态。那和尚身形佝偻，脸上皱纹如沟壑，然双眸炯炯，隐有慧光。士隐则着一领旧袍，袍角缀着几处尘迹，须发斑白如霜，倚于蒲团之上，眼前一盏青灯，灯焰微明，映照得斋中古籍尘封，书脊泛黄，墙角一架琵琶，弦丝犹新，似在低诉旧日离愁。斋堂四壁，挂着几幅水墨山水，墨色晕开，山峦隐现，堂中一鼎铜炉，炉中焚着松香，烟气袅袅，弥漫出一缕清幽。兰儿见此景，不觉心生敬慕，忙上前叩首，膝行三步，口称：“晚生贾兰，拜见先生。昨蒙大恩，亲事允诺，今日携魁卷前来叩谢，并求一叙旧谊。先生隐恩，兰儿永铭五内。”

士隐闻言，睁开双目，目中似有秋水荡漾，微微一笑，伸手扶起兰儿，道：“贤侄何须多礼？尘缘如朝露，聚散无常，魁元虽荣，然一卷纸墨，何足挂齿？来，来，坐了说话。山中野菊泡茶，尚有余温，贤侄且饮一杯，以醒尘梦。”那癞和尚闻言，扇子一摇，摇得斋中灯影晃动，嘻笑道：“阿弥陀佛！这魁元小子，来得正好。贫僧正与士隐老兄说那太虚幻境之事，你来得巧，正好听听这情根了断的因果。荣府一梦，起于女娲补石，落于木石前盟，层层因果，如网如罗，贤侄可有心听？”兰儿闻言，忙整襟坐下，蒲团软绵，坐时微陷，谢过士隐，捧起茶盏。那茶乃山中野菊所制，清香扑鼻，入口微苦，回甘无穷，似人生滋味，苦尽甘来。兰儿啜一口，置盏于案，恭恭敬敬展开展示魁卷。那卷上墨迹淋漓，龙飞凤舞，题曰《论古今治乱兴衰》，文思渊博，气势磅礴，论及家国大义，切中时弊，字里行间，隐有祖德荫佑之气。

士隐细阅，须发微颤，点头叹道：“贤侄此文，论及兴衰之理，切中时弊，足见祖父遗训，母亲含辛茹苦，舅舅教导之功。然世事如棋，一子落定，万象更新。荣府旧梦，今日可有续篇？贤侄中魁，联姻英莲，或可雪耻先人，然须知荣华如镜花水月，太虚幻境中一梦耳。今日详说与你听，情根了断，方是真章。”兰儿闻言，脸上一红，额角微汗，答道：“先生明鉴。兰儿中魁，全赖天恩祖德，母亲李纨含辛茹苦，舅舅宝玉疏离尘事中犹有教诲。荣府虽经家变，凋零如秋叶，然有英莲妹子联姻，或可续一脉新生。兰儿不才，誓当挑起家业，护此一线荣光，不负先生隐恩。”士隐闻言，抚须而笑，眼中却有泪光隐现，如秋露凝珠，道：“善哉！善哉！然贤侄可知，这荣宁两府，本是太虚幻境中一镜，映照尘世痴幻。昔年我梦游太虚，入一处境中，四壁镜明，悬一镜曰‘太虚幻境’，内中警幻仙姑，手持《金陵十二钗正册》，详说荣宁兴衰因果。那册中画影图形，栩栩如生，先是贾氏荣华，园中花团锦簇，仕女如云，宴饮闲吟，诗社风流；继而家变骤起，抄家流放，骨肉分离，园中荒草萋萋，楼阁倾颓；末了，乃是镜破钗分，情根了断，唯余一缕青烟，散于白茫茫大地上。那警幻姑叹道：‘情天情海幻中生，情字关头孽由起。’我醒来时，汗透重衣，方知人生如梦，一枕黄粱黄粱梦。”

兰儿闻言，怔怔的坐着，手中茶盏微凉，似有所悟，又似迷茫，心下暗想：“先生所言太虚幻境，荣府兴衰，皆如镜中影，兰儿中魁，联姻英莲，果是天作之合，抑或又一梦中事？”那癞和尚闻言，扇子一合，啪的一声，惊得斋中灯焰一跳，插嘴道：“老哥哥说得轻巧！这太虚情根，何等纠缠？贫僧昔年游荣府，持一册《好了歌》，警醒那痴公子贾宝玉。他却道‘和尚休说梦话’，抚玉而笑，痴中见真。如今可醒了么？荣府中人，皆是太虚幻影：黛玉乃绛珠仙草，潇湘妃子，欠泪还债，焚稿断肠；宝钗乃金锁所化，冷艳如冰，喻那‘金玉良缘’之假，守节空闺；湘云乃海棠花神，醉眠芍药，笑看云舒云卷，流落蓬门；妙玉乃芙蓉仙子，洁癖如雪，焚香雪夜，终归粪土秽泥。乃至凤姐儿泼辣持家，病榻留嘱，叹无常；探春远嫁海疆，埋香断肠；惜春青灯古佛，出家证空。各有劫数，如诗中云：‘乱哄哄你方唱罢我登场，反认他乡是故乡。’贤侄，你中魁续家业，便是那‘兰桂齐芳’之兆，然须记取，功名如露，荣华如梦，莫负了士隐一脉隐恩，莫陷尘网，再续痴缠。”

兰儿听此，泪盈于睫，晶莹如珠，顺腮而下，叩首于地，膝行向前，道：“先生、师父，此言如醍醐灌顶，兰儿岂敢忘怀？然荣府中，舅舅宝玉近日疏离尘事，晨昏定省毕，便往园中闲步，抚通灵玉叹息，言待兰儿成家，或效先生隐居五台山，青灯古佛，了断尘缘。母亲王夫人忧之如焚，宝钗嫂子强颜持家，绣帐督办亲事，湘云携诗贺喜，然笑中带泪。兰儿心痛如绞，先生可有良策，以醒舅舅尘梦？”士隐闻言，长叹一声，声如松风过谷，悠远而悲，道：“痴公子本是通灵宝玉所化，宿世木石前盟，历劫人间，为证那‘情’之一字。昔年太虚中，警幻姑赠一谶语云：‘一僧一道传钞偈，入我门来一笑逢。茫茫着甚愁烦苦？好知运败金无彩。’此乃指那癞和尚与跛道人，携宝玉出家之意。贤侄莫忧，荣府新生，在你一肩挑起。来，来，我与你详说那历劫因果，方知情根如何了断。”

当下，士隐起身，缓步至窗前，推开一扇竹扉，扉上竹叶微颤，发出沙沙细响，只见外头秋雾渐散，山鸟啼鸣，声声入耳，远树如烟，层林尽染金黄。斋中灯影摇曳，映得三人面容朦胧，似梦中人。士隐回身坐下，声调徐缓，似诉古今往事，娓娓道来：“贤侄，你可忆幼时，我与你母李氏闲话，提及一桩旧事？那便是太虚幻境，警幻仙姑点化之事。荣府一梦，起于女娲补石，落于木石前盟。昔年，我甄士隐，本是扬州盐商之后，家业虽薄，然心慕古贤，隐居乡野，读书吟诗，淡泊明志。忽一日，梦游太虚，入一处境中，那境中云雾缭绕，仙乐隐隐，四壁皆镜，镜中现出荣宁两府全景：先是荣华鼎盛，贾政贾赦高官厚禄，王夫人薛姨妈持家有道，园中大观十二钗，诗社联句，花间笑语，宴饮笙歌；继而暗伏危机，凤姐儿持家虽辣，然病榻留嘱，叹‘机关算尽太聪明，反误了卿卿性命’；探春远嫁，惜春出家，各有谶语。册中详注：黛玉‘一缕孤魂殇夭桃’，宝钗‘金簪雪里埋香冷’，湘云‘玉带林中挂’，妙玉‘白海棠枯’，皆是情劫因果。警幻姑言：‘此梦为证情天孽海，荣府中人，历劫了断，方归太虚。’我醒来时，心如刀绞，方知尘世如幻，弃官隐居，携妻英莲，寄身葫芦庙，焚香礼佛，了此残生。”

兰儿闻言，心下如潮涌动，忆及荣府抄家那日，铁锁锒铛，家产散尽，骨肉离散，母亲李纨含泪持家，舅舅宝玉神魂颠倒，不觉涕泪交流，湿透衣襟，道：“先生详说太虚，兰儿心如明镜。然舅舅宝玉，近日携一并蒂莲赠宝钗嫂子，莲瓣并蒂，喻金玉良缘，言暂系尘缘，待兰儿亲事毕，或往大荒山隐遁。兰儿幼承舅舅教诲，怎忍见其出家？先生慈悲，乞赐一言。”士隐闻言，微微一笑，取出一卷旧册，乃是昔年梦中所见《太虚幻境图》，纸色泛黄如古，墨迹斑驳如泪，册中绘有荣园全景：大观园中，怡红院假山环抱，山石嶙峋，藤蔓缠绕；潇湘馆竹影婆娑，竹叶萧萧，风过如泣；蘅芜苑药香扑鼻，奇花异草，露湿芬芳；栊翠庵钟声悠远，青灯佛影，妙玉焚香。园中仕女，或执团扇闲吟，扇上绣着海棠诗社联句；或抚琴低唱，琴弦颤动，诉说离愁；或围炉夜话，灯下剪影，笑语盈盈。各有风姿，栩栩如生。士隐指点道：“此乃荣府兴时，梦中荣华，镜中一转，便是衰象：园中荒草萋萋，池水干涸，楼阁倾颓，蛛网尘封。黛玉焚稿，泪洒潇湘，魂归绛珠；宝钗独守，冷月照空闺，金锁生锈；湘云流落，醉卧蓬门，海棠零落；妙玉被掳，雪夜失踪，芙蓉污秽。乃至你舅舅宝玉，抚玉出家，木石归真。贤侄，此图为镜，照见情根如何了断。”

那癞和尚闻言，忽地起身，绕室一周，步履蹒跚，口中念念有词，声调抑扬顿挫，道：“阿弥陀佛！这情劫因果，层层叠叠，如罗网缠身，斩不断，理还乱。贫僧昔持《好了歌》，唱与宝玉听，他却掩耳不闻，痴笑而过。那歌云：世人都晓神仙好，惟有功名忘不了！古今将相在何方？荒冢一堆草没了。金满箱，银满箱，转眼乞丐人皆谤。正叹他人命不长，那知自己归来丧！训有方，保不定日后作强梁。择膏粱，谁承望流落在烟花巷！因嫌纱帽小，致使锁枷扛；昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长：乱烘烘你方唱罢我登场，反认他乡是故乡。甚荒唐，到头来都是为他人作嫁衣裳！贤侄，你听此歌，可醒尘梦？荣府中，贾政贾赦高官，终归铁槛；王夫人持家，忧子如焚；李纨守节，含辛茹苦；凤姐儿算尽机关，病榻叹无常。各是镜中影，幻中求真。”兰儿闻言，心下大悟，起身焚香，香烟袅袅，绕室三匝，叩首道：“师父歌声警醒，兰儿铭记。荣府新生，兰儿当继，护舅舅余光，续家业一线。先生，乞赐一物，以励尘心。”士隐闻言，点头，从袖中取出一帕，乃英莲亲绣，上有“魁星照夜，情根了断”八字，针脚细密，丝线如银，兰儿接过，揣入怀中，温暖如春风拂面。癞和尚扇子一摇，道：“小子去罢！明日荣府贺亲，贫僧自有偈语，警醒那痴公子。”兰儿叩别，步出庙门，只见日上三竿，雾散云开，山风送爽，心下稍慰，乘轿回府，沿途秋叶飘零，似为荣府旧梦，一一洒落。

却说那贾雨村，早年叨荣府之恩，入仕途，历宦海浮沉，起于寒门，终至一省巡抚，署中朱门高墙，侍从如云。然世事无常，近年家变，雨村亦遭弹劾，贪墨受贿之罪，贬官归里。那归处乃姑苏城外，一处荒村，村中一老屋，屋檐低矮，瓦片残缺，门前一株古槐，槐干虬结，枝叶稀疏，槐下野花丛生，风过时，落英缤纷，如泪如血。雨村归来，鬓发已白如霜，着一领布袍，袍袖磨薄，腰系布带，倚门独坐，手中一卷《庄子》，书页泛黄，字迹模糊，心下感慨万千：“昔年冷子兴述荣宁事，我叨恩入都，攀附权贵，判冯渊案，误香菱入薛家，酿下孽因。入仕后，贪墨受贿，署中宴饮，笙歌不绝，致有今日，贬官荒村，镜鉴何在？宦海如梦，一枕黄粱。”正自叹息，泪湿书卷，忽见一故人冷子兴，着一袭青衫，衫上缀着几处尘土，携一壶村酒而来。那子兴乃姑苏旧友，早年酒肆闲谈，详说荣府十二钗，引雨村入梦，言黛玉娇弱如柳，宝玉痴狂如玉，凤姐泼辣如火，宝钗端庄如冰。今番重逢，子兴拱手，眉宇间隐有沧桑，道：“雨兄，别来无恙？闻兄贬官，心下惶惶，如失故友。今日携酒而来，正欲一叙旧梦，洗涤尘心。”

雨村闻言，起身迎入，步履微颤，二人对坐于槐下石桌，那桌石面斑驳，苔痕斑斑，斟酒共饮。那酒乃村中自酿，酸甜中带涩，入口如人生，苦辣交织，喻尽宦海浮沉。雨村举盏，泪眼朦胧，道：“子兴兄，何劳多言？雨村叨恩荣府，昔年为冯渊案，误判香菱，酿薛蟠莽撞之祸，累及荣薛两家。入仕后，攀龙附凤，署中朱门，侍姬如云，贪墨如流水，致遭弹劾，贬此荒村。近日梦中，忽见一仙姑，手持一镜，镜中现荣楼全景：起于女娲炼石，荣华鼎盛，大观园中，十二钗诗社联句，花间笑语；落于木石归真，抄家流放，骨肉分离，园中荒凉。仙姑叹道：‘红楼一梦，情天孽海。雨村，你本是镜中影，宦海浮沉，何时醒？情根了断，方是大荒干净。’醒来汗流浃背，方知一切如幻，镜破梦醒。”子兴闻言，击掌叹道：“正是！正是！那仙姑乃警幻，详说红楼因果。荣府兴衰，十二钗劫数，皆是太虚幻境。昔年我闲谈荣事，言黛玉‘花谢花飞花满天’，焚诗断肠，泪尽还债；宝钗‘画梁春尽落香尘’，守节空闺，冷月生寒；凤姐‘机关算尽太聪明’，病榻留嘱，叹无常；湘云‘富贵又何为’，醉眠海棠，流落蓬门；妙玉‘身在情天，玉在上，痴情女，偏遇无情郎’，雪夜失踪，污秽粪土；探春‘才自精明志自高’，远嫁海疆，埋香断肠；惜春‘勘破三春景不长’，青灯古佛，出家证空。乃至宝玉，抚玉出家，痴幻毕，木石归真。雨兄今日归隐，正好结此红楼梦，了断尘缘。”

二人话间，酒过三巡，槐叶飘落，落于盏中，似为旧梦，一一洒下。忽见屋外一仙影飘来，乃警幻仙姑，着一袭白裳，轻如云雾，腰系玉环，环声叮当，步履轻盈，如梦如幻，风过时，裳袖微扬，隐有仙香。雨村、子兴见之，忙起身叩拜，膝行于地，尘土沾袍。警幻一笑，唇红齿白，声如珠落玉盘，道：“雨村、子兴，二位尘缘未了，何不随我一游大荒山，结此红楼梦？镜中影虽破，然情根须断，方醒大荒。”当下，三人随仙姑出村，步入一处荒野，只见天昏地暗，风沙漫天，沙粒扑面，如针刺肤，远山如黛，隐现鬼魅，近草如烟，摇曳不定。荒野中，古木参天，枝干枯槁，鸦雀啼鸣，声声凄厉。警幻指点道：“此乃大荒山，红楼梦醒处。昔年我点化宝玉，传《红楼梦》十二曲：葬花吟诉黛玉离愁，吟中‘花谢花飞飞满天，红消香断有谁怜’，泪洒潇湘；开沽词叹凤姐泼辣，词中‘机关算尽太聪明，反算了卿卿性命’，病榻叹无常；聪明累叹宝钗冷艳，曲中‘一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕’，金玉良缘假合；虚花悟喻湘云醉眠，悟中‘富贵又何为，襁褓之间父母违’，海棠零落；各曲各谶，皆是因果。荣府一梦，起于士隐梦游太虚，落于雨村镜鉴宦海。雨村，你昔年判案误香菱，酿薛蟠孽因，累及荣府抄家；入仕贪墨，署中宴饮，笙歌不绝，致家变波及。今日醒悟，镜破梦醒，方是归结。子兴，你闲谈荣事，引人入梦，亦有小过，随我了断。”

雨村闻言，跪地痛哭，泪如雨下，湿透尘土，道：“仙姑明示，雨村罪孽深重，如山如海。昔年荣府宴饮，我叨恩入仕，署中朱门，姬妾环绕，贪墨如狼，致贬荒村。愿从今了断尘缘，效士隐隐居，焚香礼佛，警醒后人，莫再陷宦海痴缠。”子兴亦叩首，额触地面，尘土飞扬，道：“小生闲谈荣事，酒肆中详说十二钗，引兄入梦，亦有小过。愿随兄归隐，共结此梦，了却情根。”警幻闻言，点头微笑，从袖中取出一册，乃《红楼梦全册》，册面绢帛裹就，光华内敛，内中详注荣宁兴衰，十二钗正副册，谶语诗词，无一遗漏：黛玉册中画绛珠草，注‘泪尽夭桃花飞尽’；宝钗册中画金锁，注‘雪里埋香冷’；凤姐册中画机关，注‘算尽机关聪明反被聪明误’；末一页，空白如雪，上书“白茫茫大地真干净”七字，字迹如龙，隐有禅机。雨村细阅，双手微颤，泪如泉涌，忆及荣府旧事：园中海棠社，黛玉吟诗，宝玉抚玉，笑语盈盈；抄家惨象，铁锁锒铛，凤姐病榻，王夫人泪洒；乃至近日贾兰中魁，联姻甄英莲，一线新生，如梦中续篇。心下暗想：“红楼一梦，镜鉴宦海，情天孽海。雨村醒矣！从此归隐，槐下焚香，了断尘梦。”子兴亦叹道：“梦蝶飞灰，情天了却。兄长归隐，我亦随行，共读《庄子》，醒此大荒。”警幻一笑，化作一缕青烟，袅袅散于风中，风过荒野，草木萧萧。三人归屋，焚香礼佛，香烟绕梁，雨村题一联于槐下：“红楼梦醒镜破时，大荒山空情根了。宦海浮沉如一梦，隐居槐下了余生。”子兴和诗一首：“姑苏村外古槐低，雨村归来泪沾衣。十二钗影随风散，一枕黄粱醒大荒。镜中荣华今何在？情天孽海了无痕。兰桂齐芳续新生，隐恩永世警尘心。”二人相对而泣，泪湿槐叶，尘梦归寂，荒村中，风止雨歇，只余槐声如诉。

却说那荣国府中，重阳吉期将近，王夫人督办亲事，绣帐高张，喜烛初点，堂中一对玉如意，辉映灯影，案上琵琶，弦丝微颤，似诉秦晋和鸣。宝玉近日疏离尘事，晨昏定省毕，便往大观园中闲步。那园虽经家变，荒凉如故，然宝钗湘云持家，勉强修葺，假山犹在，石隙中野花绽放；池水澄清，莲叶零落，风过水面，涟漪如叹。宝玉步至怡红院，只见院中海棠零落，枝头残红如血，秋风扫叶，卷起一地愁绪，忆及昔年与黛玉海棠社吟诗，黛玉执扇低吟“花谢花飞花满天，红消香断有谁怜”，宝玉抚玉和句“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁”，一试一吟，情深如海，不觉心酸如绞，泪湿青衫。抚通灵玉，玉上云“莫失莫忘，仙寿恒昌”，如今光华黯淡，温凉如冰，似喻尘缘将了，情根待断。宝玉叹道：“妹妹，你我木石前盟，绛珠仙草，欠泪还债，历劫人间，泪尽梦醒，今日何处？宝玉痴幻毕矣，该醒了。”正自伤神，抚玉低回，忽见园外白雾茫茫，一僧一道，携一册书而来。那僧乃癞和尚，破扇摇曳；道人乃跛足道者，手持拂尘，尘尾飘飘，笑嘻嘻的，步履虽跛，然气定神闲。宝玉见之，心下忽悟，如醍醐灌顶，忙迎上前，膝行数步，道：“二位师父，贫道等了多年，尘梦该醒。”和尚道人一笑，和尚扇子一摇，道：“痴公子，情根了断，该醒了。荣府一梦，太虚幻境，镜破钗分，方是大荒干净。”当下，携宝玉出园，步入白茫茫大地。

那大地无边无际，白雾如海，茫茫一片，雾中无树无山，无人无影，真干净也。雾气凝重，步履其中，如履云端，轻飘飘的，耳边风声如啸，隐有仙乐。忽见幻影幢幢，缥缈而来：先是黛玉魂魄，着一袭绛裳，裳边绣着潇湘竹影，执一卷《葬花吟》，纸页泛黄，墨迹犹湿，泪眼婆娑，遥遥招手，口中低吟“一年三百六十日，风刀霜剑严相逼。明媚鲜妍能几时，一朝漂泊难寻觅”，声如泣血，泪珠如珠，洒落雾中，化作一缕青烟；继而宝钗影，端坐冷月下，月华如水，照得影儿清寒，手中金锁，锁链微颤，微微一笑，笑中带泪，似喻金玉良缘，假合真离，低语“画梁春尽落香尘，鹄立分支叶萧疏”，声调端庄，然隐有叹息；湘云醉卧海棠下，海棠枝头残花，枕边酒盏空空，醉眼朦胧，吟道“富贵又何为，襁褓之间父母违。展眼吊斜晖，湘江水逝楚云飞”，笑声如银铃，然转瞬化烟；妙玉雪夜焚香，香烟袅袅，绕于青灯，执一盏茶，茶色碧清，叹“身在情天，玉在上，痴情女，偏遇无情郎”，洁癖如雪，然影儿渐淡，归于污秽；凤姐病榻留嘱，榻上锦被凌乱，口中喃喃“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命”，眼角泪痕，泼辣中见柔肠；探春海疆远望，浪花拍岸，立于崖边，风吹罗裳，吟“才自精明志自高，生于末世运偏消”，埋香断肠；惜春青灯古佛，庵中钟声悠远，诵经声低，影儿宁静，出家证空。各有幻影，环绕宝玉，似诉旧情，似别尘梦。宝玉见之，泪如泉涌，湿透雾气，道：“妹妹们，尘梦毕矣！宝玉痴中见真，幻中求空，木石前盟，历劫了断，该归真了。”当下，拜别幻影，叩首三匝，起身随僧道入山。那山乃大荒绝顶，云雾缭绕，峰回路转，石径崎岖，苔痕湿滑。僧道传一偈云：“你证我证，心证意证。是无有证。斯可云矣。情天孽海了，镜破梦醒时，白茫茫大地真干净。”宝玉闻言，大悟顿生，如醍醐灌顶，披发入山，青灯古佛，证那空门真谛。身后白地干净，雾气吞没一切，唯余一缕青烟，散于风中，无痕无迹。

荣府中人，闻宝玉出家，各自伤感如潮。王夫人泪洒绣榻，绣枕湿透，叹“痴儿何苦”；宝钗强颜持家，绣针颤动，泪落针眼，然为家业，督办亲事；湘云吟诗叹无常，诗句“红楼梦断情根了，大荒山空白地净”，声调萧瑟；贾兰成亲，士隐夫妇赴贺，荣薛联姻，一线新生，兰儿携英莲拜堂，英莲弹琵琶，和鸣秦晋，曲调《阳关三叠》，诉离愁毕，化作新生。然红楼一梦，情根了断，大荒干净。正是：

太虚情镜破，红楼梦蝶灰。  
茫茫白地净，木石归真来。  
兰桂续新生，隐恩永不衰。  
一僧一道偈，警醒尘寰哀。  
虚情了却海天阔，真境何须问彼岸。

（全书完）

（注：本回正文字数约7500字，详于太虚详说、红楼归结、白地干净之描摹，徐徐转折，情梦寂灭，续新生一线。）