第103回：施毒计刘姥姥救女　中奸谋巧姐脱婚

话说那荣宁二府，昔日金玉满堂、笙歌彻晓，今日却如秋风扫落叶，零落零落，散作尘埃。贾珍谪戍边荒，铁链加身，朔风中独守烽火；王夫人携宝玉、贾兰北塞营寨，风沙钻帐，忍辱含辛。然天道循环，业果不爽，荣府中一缕香火，偏偏系于那巧姐身上。她本是贾赦侧室邢夫人所出，幼承贾府荫庇，娇养成性，及长更嫁与王仁为妻，怎料王仁那厮，仗着贾府余荫，暗中结党营私，贪墨横行。抄家后，王仁惧罪潜逃，携巧姐寄寓京郊一破庙，意图卖她入青楼，换取盘缠。巧姐年方二八，姿容虽不若宝钗黛玉那般绝世，却也柳眉杏眼，樱口梨涡，兼有几分贾氏女子的温婉端庄。怎经得这番颠沛流离？王仁心如蛇蝎，媒婆张氏又来撺掇，逼她许配那乡绅恶霸刘黑子为妾。刘黑子乃京郊一霸，家有田产，却喜纳妾欺弱，闻巧姐家世，贪她几分姿色，许下重金。王仁见利忘义，暗中应允，巧姐哭天抢地，誓死不从。

却说那刘姥姥，自从荣府败落，携孙板儿返回乡间庄子，本欲安度余生，怎奈世事如棋，局局难料。她本是铁槛寺旁庄稼户，昔年因荒年入府，蒙贾母青眼，尝得那燕窝海鲜之味，至今忆来，犹自津津。抄家后，她闻巧姐下落，忆起那丫头小时候，抱她于膝，逗她嬉笑，情如骨肉。姥姥心下不忍，暗中打听，知她陷于王仁手中，忙携板儿重入京师，寻到那媒婆张氏门前。张氏本是市井中走卒，专为富户拉皮条，贪小便宜，口蜜腹剑。她宅子在京郊一陋巷，青砖矮墙，门前一株老槐，枝叶婆娑，遮得日光黯淡。姥姥携板儿叩门时，正是午后，炊烟袅袅，巷中鸡犬相闻。

张氏闻叩门声，开门见一乡下老妪，衣衫褴褛，头裹青布，身后一稚童，面黄肌瘦，提着个破篮，内盛几枚野果。姥姥笑嘻嘻上前，作揖道：“老媳妇刘氏，给亲家婆请安了。俺从庄子上来，专为那巧姐丫头之事。”张氏眯眼打量，认出是荣府旧人，心下狐疑，却见姥姥取出个小布包，内有几两碎银，忙笑逐颜开，拉她入内。宅中陈设简陋，一堂屋，三间耳房，炕上铺着旧毡，墙角一坛酒，一盘干果。张氏让座，板儿蹲在门槛，啃那野果，汁水滴答。姥姥坐下，叹道：“亲家婆，俺那巧姐丫头，怎生落到这步田地？昔年在荣府，她是千金小姐，俺抱她时，她那小手儿，软如棉絮，笑起来，两个酒窝儿，甜过蜜糖。谁知家运凋零，王仁那没良心的，卖她为妾！俺听闻刘黑子那厮，五十余岁，须发斑白，家有三妾，四子五媳，专喜打骂，巧姐嫁去，怎生活命？”

张氏闻言，捻着指甲，假意叹息：“哎哟，老亲家，你道是呢？王仁那东家，抄家后穷途末路，巧姐又无倚靠。刘黑子虽粗鲁，却家业殷实，许下五十两聘金，王仁已收了三十。明日便是过门之期，丫头在后屋哭呢。你若有心，俺带你见见，劝她顺从，总胜过饿死街头。”姥姥闻言，眼圈红了，颤声道：“亲家婆，俺岂是来看热闹？俺有心救她出去，只是手头拮据，恐难周全。”张氏见她布包中银光闪闪，心下贪婪，忙道：“老亲家既有银子，何不添些？刘黑子见财眼开，或可改嫁良人。”姥姥点头，取出银两，置于炕上，银子叮当有声。张氏眼热，忙收起，唤丫头沏茶。茶水清苦，姥姥呷一口，暗思毒计，心下如刀绞。

却说那巧姐，自被王仁锁于后屋，已三日不食。屋中一灯如豆，墙壁剥落，蛛网尘封。她倚窗而坐，泪痕斑斑，忆起荣府旧景：大观园中，海棠社诗，姊妹吟哦，宝玉执笔，黛玉含笑。那时她尚幼，邢夫人抱她于怀，贾母逗她吃果，哪知今日，零丁孤苦，命如悬丝。忽闻外屋人声，起身倾听，乃姥姥乡音，心下惊喜，忙叩窗道：“姥姥，是你么？巧姐在此！”姥姥闻声，泪如雨下，推门而入。张氏跟在身后，板儿亦来，抱住巧姐腿，哭道：“姑姑，俺姥姥来救你！”巧姐抱起板儿，抚其背，泣道：“好板儿，姥姥怎生寻来？巧姐命苦，陷此泥淖。”姥姥拭泪，拉她坐下，细述来意：“丫头莫哭，姥姥岂忍见你受苦？王仁那厮，奸如狐，贪如狼，俺有计策，救你脱身。只是丫头须得依俺，切莫惊慌。”

巧姐闻言，拭泪点头。张氏在一旁，假意劝慰：“丫头，听老亲家的话，刘黑子虽不文雅，却能养活你。”姥姥心下冷笑，暗思：“这婆子，助纣为虐，待俺计成，教你自食其果。”她起身，从篮中取出个小瓶，内盛药酒，乃乡间秘方，昔年猎户用以麻兽，饮后昏迷三日，无性命之忧。姥姥颤手倒酒，杯中酒色姹紫嫣红，似那春花烂漫，却暗藏杀机。她递与张氏，道：“亲家婆，俺乡下人，不会说话，权作赔礼，敬你一杯。”张氏见酒色鲜艳，香气扑鼻，贪杯性起，接过一饮而尽。姥姥又倒一杯，自饮半盏，余下递与巧姐，道：“丫头，饮此，权当压惊。”巧姐知是计，勉强呷下，酒味苦涩，心下惴惴。

不多时，张氏面红耳赤，头晕目眩，喃喃道：“这酒……怎生这般烈？”言毕，扑倒炕上，鼾声如雷。姥姥忙扶巧姐起身，道：“丫头快走！板儿，提篮！”三人趁夜色，溜出后门，巷中月黑风高，老槐影动，似鬼魅张牙。巧姐腿软，姥姥扶她前行，板儿在前探路。行至巷口，忽闻犬吠，姥姥心惊，忙钻入一破庙暂避。庙中佛像倾颓，香灰散地，巧姐倚柱喘息，忆起铁槛寺旧事，泪下如珠：“姥姥，俺母子分离，邢夫人不知下落，王仁若醒，定追来，如何是好？”姥姥抚她发，道：“丫头莫怕，姥姥有远计。俺庄子虽贫，却有几亩薄田，板儿他爹虽亡，义气尚在乡邻。待俺安置你母子，寻条生路。”板儿闻言，稚声道：“姑姑随俺回家，俺给姑姑摘野花，吃野菜羹。”巧姐闻言，破涕为笑，抱紧板儿，三人相依，月光透过破窗，洒下一地银辉。

却说那王仁，自抄家后，潜居京郊一小宅，门前柳树萧疏，院中荒草丛生。他本是贾赦家奴，仗势欺人，抄家时贪墨贾府金银，藏于地窖，意图东山再起。闻媒婆张氏来报，巧姐明日过门，五十两聘金已收三十，心下窃喜，暗思：“这丫头姿色不凡，卖与刘黑子，换得银子，再寻门路，或可重入仕途。”他年近四旬，面如冠玉，却心如枭獍，妻妾数人，皆被他凌虐，闻他名，市井中妇孺变色。张氏午后来宅，叩门而入，王仁正于堂中算账，见她面色潮红，步履踉跄，忙问：“亲家婆，何事慌张？”张氏坐下，喘息道：“东家，那刘姥姥来闹，携银子劝巧姐，俺敬她酒……酒中怎生有异？”言毕，头垂胸，昏睡过去。王仁大惊，扶她摇醒，怎奈她鼾声大作，四肢僵硬。

王仁心下狐疑，忙唤家丁查看后院，只见锁链断开，巧姐踪影全无。他如热锅蚂蚁，奔至张氏宅中，后屋空空，门窗大开，炕上酒杯残渍，姹紫嫣红，散发异香。邻人闻闹，围观指点，王仁怒火中烧，喝骂道：“那乡下老乞婆，定是下药！快追！”他唤齐家丁，持棍棒，循踪而索。夜色深沉，巷道曲折，王仁骑一瘦马，身后火把摇曳，照得槐影幢幢，似群魔舞动。行至破庙前，闻内有低语，他心下窃喜，跃马而入。庙中尘土飞扬，佛龛倾侧，巧姐三人正围一小火，烤干粮为食。姥姥见火光逼近，忙灭火藏身，巧姐惊魂，抱板儿缩于佛像后。王仁持火把照入，狞笑道：“小贱人，哪里逃！刘姥姥，你这老货，敢坏俺好事？今日不剥你皮，难消心头恨！”

姥姥闻言，从佛像后闪出，挡在巧姐身前，颤声道：“王东家，你有何恨？巧姐乃贾府千金，你卖她为妾，已是天理不容！俺乡下人，粗鄙无知，只为救她一命，何罪之有？”王仁闻言，吐沫横飞：“贾府？哼，那荣宁二府，早成灰烬！贾赦那老货，罪该万死，巧姐是他孽种，卖她是天经地义！你这老乞婆，昔年在荣府吃白食，今又来搅局，俺先打死你，再捉那丫头！”他挥棍上前，家丁围上，棍棒如雨。姥姥年迈体衰，怎敌得住？她闪身避过一棍，扑地而跪，哭道：“东家饶命！俺有银子，昔年荣府所赠，尽数奉上，只求放巧姐一条生路！”王仁闻言，眼放绿光，停棍道：“银子？多少？”姥姥从怀中取出布包，内有二十余两，银光闪烁。王仁抢过，掂量道：“不足五十，少一半！”姥姥泣道：“东家，俺家贫如洗，此乃全部。巧姐跟俺去乡下，种田织布，养活自身，总胜过入火坑。”

王仁冷笑，收银入怀，忽生毒计：“好，你既孝义，俺便成全。丫头，你随俺回宅，明日仍嫁刘黑子，俺加聘金百两，荣华富贵，任你享用！”巧姐闻言，从佛像后走出，泪眼婆娑：“叔叔，俺母邢夫人，昔年待你不薄，你怎忍卖侄女？贾府虽败，骨血犹在，天理昭昭，报应不爽！”王仁闻言，面皮抽动，忆起昔年贾赦仗义，救他于水火，心下微愧，却贪念如潮，狞道：“小丫头懂何天理？世道如狗，弱肉强食！来人，绑了她！”家丁上前，巧姐挣扎，板儿哭喊，姥姥扑上，死死抱住王仁腿，哀求道：“东家开恩！俺死不足惜，只求丫头平安！”王仁踢开她，棍棒又起，姥姥头破血流，血染青布，染得一地殷红。

正危急间，忽闻庙外马嘶人喊，乃刘黑子闻讯赶来。他本与王仁有旧，许聘金后，闻巧姐逃，带壮丁追索。刘黑子五十余岁，体如熊罴，须髯如戟，骑一高头大马，身后十余庄客，手持铁叉火把，气焰熏天。他下马入庙，见王仁持棍，姥姥血流，巧姐被缚，心下大怒：“王仁，你这狗才，聘金已收，怎生纵她逃？俺刘黑子，花银子买媳妇，岂容你戏弄？”王仁闻言，赔笑道：“黑爷息怒！这丫头顽劣，老乞婆助纣，俺正捉她归案，明日准时过门。”刘黑子闻言，瞪眼道：“明日？俺今夜就要人！银子加二十两，丫头带走！”王仁心下不甘，争道：“黑爷，聘约已定，怎生临时加价？”两人争执，棍棒乱挥，家丁庄客混战，庙中火把翻飞，尘土烟尘，佛像摇晃，似天怒降灾。

姥姥见机，趁乱爬起，解开巧姐绳索，低声道：“丫头快跑！板儿随姥姥！”三人趁黑，钻出庙后小径，奔入林中。林中月影婆娑，树影幢幢，风过叶响，如鬼泣。巧姐气喘吁吁，足底生泡，姥姥扶她，板儿在前拨草。身后喊杀声渐远，王仁与刘黑子扭打成团，互不相让。王仁棍中刘黑子肩，刘黑子叉刺王仁腿，两人血流，家丁逃散。姥姥三人行至天明，寻一农家借宿。那农家乃姥姥旧识，夫妇二人，怜其苦，赠粥饭，安置于一安全小屋。小屋在村外柳荫下，柴扉半掩，屋内一炕一桌，窗前一株海棠，枝头残花点点，似巧姐泪痕。

巧姐脱险，倚炕而泣，谢姥姥道：“姥姥大恩，巧姐铭刻五内！若无你，俺已入狼窝，粉身碎骨矣。”姥姥拭血，包扎头伤，笑道：“丫头说哪里话？俺自幼无女，视你如女。昔年在荣府，你与宝玉、黛玉姊妹，吟诗作画，俺在廊下偷听，那《葬花吟》词，至今耳热。谁知世事无常，荣华如梦，今日俺救你，明日或轮到你救俺。莫哭了，吃口粥，养养神。”板儿端粥来，热气腾腾，内有野菜碎末，巧姐呷一口，暖入心脾。她拭泪，道：“姥姥，俺母邢夫人，不知流落何处？王仁那厮，奸谋虽败，定不甘休。刘黑子势大，恐追来，如何长远？”姥姥闻言，沉吟道：“丫头莫忧。俺有远计：此村邻近铁槛寺，寺中方丈乃俺故人，昔年蒙荣府布施，欠下人情。待俺去寺中借银，置几亩薄田，你母子隐居村中，织布种菜，待风头过，再寻邢夫人下落。板儿年幼，可随你习字识书，俺教他乡野俚曲，你教他诗词歌赋，总有出头之日。”

巧姐闻言，心下稍安，忆起大观园中，姊妹课诗，宝钗执卷，湘云醉卧，那时何等闲适？今日虽苦，却得一线生机。她起身，帮姥姥生火，煮野菜羹。火光映面，姥姥头伤隐痛，却强颜欢笑，讲那乡间旧事：昔年荒年，她携板儿他爹，掘野菜，熬粥度日；板儿他爹义气，救村中孤寡，临终嘱托，守望相助。巧姐听来，泪中带笑，道：“姥姥，俺昔在府中，锦衣玉食，不知稼穑之苦。今随你学，纺纱织布，浇花锄地，总胜过那虚假繁华。”板儿闻言，拍手道：“姑姑，俺庄上有野兔，俺捉来给你下羹！”三人笑语，屋中暖意融融，海棠花影摇曳，似那姹紫嫣红，转作新生。

却说王仁与刘黑子，一场混战，各自带伤。刘黑子肩肿腿跛，怒气未消，喝令庄客搜村，王仁腿伤血流，勉强上马，回宅疗伤。他卧床呻吟，悔恨交加：“那老乞婆，怎生有此胆量？银子虽得，丫头逃脱，聘金难还，刘黑子定寻仇！”次日，张氏酒醒，头痛欲裂，闻巧姐逃，哭骂不止。王仁闻言，叹道：“亲家婆，此事休提。那刘姥姥，乡野匹夫，却有智谋。俺王仁一生营私，今日自食恶果。”张氏闻言，冷笑：“东家，你贪婪成性，卖媳妇为银，早晚天收！俺张氏走卒，助你一臂，谁知中计！”两人互怨，宅中愁云惨淡。

再说刘姥姥，次日携板儿去铁槛寺，借银置田。寺中钟声悠扬，松涛阵阵，方丈忆旧，赠银三十两，兼许巧姐母子暂居寺后小院。姥姥谢过，回村安顿。巧姐闻讯，焚香拜谢，暗誓自立：晨起纺纱，午后识字，教板儿《千字文》，夜读《女诫》，心下渐生坚毅。数日后，风声渐息，王仁惧官府追缉，携银潜逃他乡；刘黑子伤重，暂搁婚事。姥姥见巧姐气色好转，笑道：“丫头，看这海棠，花谢花开，自有天道。俺们乡野虽苦，却无那权势倾轧，总有安身之所。”巧姐点头，吟道：“海棠花下谢恩深，姥姥毒计救残生。脱却罗网归田野，从此纺车伴月明。”

却说那巧姐，自脱险后，每日晨昏定省，侍姥姥如母。村中妇孺，闻其来历，怜其苦，赠米菜果蔬。姥姥教她乡野活计：如何辨土肥瘦，撒种锄草；如何纺棉为线，织布染色。巧姐初时手生，纱线断续，布匹粗糙，姥姥不恼，耐心指点：“丫头，手要稳，心要静。昔年俺纺纱时，忆板儿他爹，线如丝，心如线，缠缠绵绵，方成匹。”巧姐闻言，忆王仁凌虐，泪下道：“姥姥，俺昔嫁王仁，本图安稳，谁知他心如枭，夜夜醉酒，鞭笞不休。俺忍辱偷生，只为邢夫人一脉香火。今得脱身，愿随你学，纺出自家锦绣。”板儿在一旁，学姥姥模样，笨手笨脚纺纱，纱线缠指，引得两人笑。午后，巧姐携板儿村外溪边，洗纱濯布。溪水清澈，柳丝垂岸，鱼儿戏波，鸟鸣枝头。板儿捉虾，巧姐洗衣，阳光洒身，暖意融融。她忽忆大观园栊翠庵，黛玉葬花，叹道：“林姐姐若在，必怜俺苦，吟一阕《忆江南》。”板儿闻言，稚声问道：“姑姑，何为江南？”巧姐抚其首，道：“江南乃梦中景，烟雨楼台，画桥飞燕。俺今虽在乡野，却得真情，胜过那虚假繁华。”

傍晚，姥姥归来，携一篮野果，内有山楂、野梨，酸甜可口。三人围桌而食，姥姥讲那乡间传说：昔年村中一孝女，父陷囹圄，她纺纱卖布，赎父归来，村人颂为义妇。巧姐听来，心下感动，道：“姥姥，俺愿效那孝女，寻母归来，共守此间。”姥姥点头，道：“丫头有志。邢夫人乃刚烈人，抄家时或寄亲戚家。待银两足，俺打听去。”夜深，灯下，巧姐教板儿识字，指《千字文》道：“天地玄黄，宇宙洪荒。”板儿念得磕绊，巧姐笑解，姥姥在一旁缝补衣裳，针线穿梭，火光映脸，暖如春风。忽而风起，窗纸飒飒，姥姥起身关窗，道：“夜凉，丫头莫着风。”巧姐起身，披衣与姥姥，母女情深，胜血脉相连。

次日清晨，雾气蒙蒙，村鸡啼晓。巧姐早起，煮粥添菜，粥中杂粟米野菜，香气四溢。姥姥醒来，赞道：“丫头手艺愈好，荣府厨子也不及。”三人食毕，姥姥携板儿去田间劳作，巧姐独守小屋，纺纱织布。纱车吱呀，似诉衷肠，她心下思绪万千：忆邢夫人抱她时，香囊暖怀；忆贾母逗她，果子甜美；忆宝玉赠帕，笑语盈盈。泪落纱上，晕开一缕白痕。她拭泪自语：“天若有情，何故摧残？然姥姥恩重如山，俺当自强，方不负此生。”午时，姥姥归，携一株野花，插瓶中，道：“丫头，这花似你，历风霜而娇。”巧姐谢之，插于窗前，海棠相映，姹紫嫣红，转作新生意象。

却说那王仁，伤愈后，惧刘黑子报复，携银潜逃至他乡小县，开一茶馆为生。茶馆门前一茶旗，风中招展，他日日沏茶待客，心下悔恨：“昔年仗贾府势，欺男霸女，今落此田地，巧姐脱身，或是天意。”刘黑子肩伤久治不愈，纳一乡妇为妾，暂忘旧事。张氏酒醒后，散尽家财，寄人篱下，忆那毒酒，叹道：“姥姥智勇，俺自取其辱。”市井中传为笑谈：荣府小姐，乡姥救脱，毒计破媒，义气胜金。

再说巧姐，数日安居，渐习乡野。晨起，她随姥姥锄地，土香扑鼻，手掌起茧，心却安宁。板儿嬉戏田埂，追蝶捉蛙，笑声如铃。姥姥教她辨草药：何为金银花，清热解毒；何为蒲公英，消肿止痛。巧姐学来，记于心，暗思：“日后若邢夫人寻来，此技可助。”午后雨来，细雨如丝，润物无声。三人避雨小屋，煮茶闲话。姥姥忆荣府：“昔年俺入园，蒙贾母赏燕窝，那滋味，滑如琼浆。今俺煮野菜汤，丫头尝尝。”巧姐呷汤，道：“姥姥，此汤胜燕窝，真味在心。”雨歇，虹现天际，巧姐携板儿观之，虹桥七彩，似通仙境。板儿惊叹：“姑姑，天上果有桥么？”巧姐笑道：“有桥，便有路。俺们脱险，便是天桥。”

夕阳西下，炊烟起，村妇来借针线，巧姐应之，闲话家常。妇人叹道：“丫头，你家世不凡，却肯纺纱，俺们佩服。”巧姐谦道：“姐姐说笑了，世事如棋，落子无悔。俺今得姥姥庇佑，愿与乡邻共苦。”妇人去后，姥姥赞道：“丫头懂事。长远计，待板儿长成，娶你为媳，守俺庄子。”巧姐红脸，道：“姥姥取笑。板儿如弟，俺视如子。”三人笑语，夜色渐浓，灯火点点。

却说那铁槛寺方丈，闻巧姐安顿，遣小沙弥送经书一卷，乃《金刚经》，内有疏文。巧姐焚香拜读：“凡所有相，皆是虚妄。”心下豁然，忆宝玉昔日焚稿，叹荣华如梦。今她纺纱如禅，淡泊自得。姥姥不识字，闻她念，点头道：“佛法深奥，俺只知因果。丫头救俺一命，俺救你一命，轮回路转。”板儿睡熟，呼吸匀细，巧姐盖被，姥姥缝鞋，针走龙蛇。窗外风静，星河灿烂，似那姹紫嫣红，化作安宁。

数日后，姥姥得信：邢夫人寄居亲戚家，病体支离。姥姥喜道：“丫头，天不绝人！待俺备干粮，去接夫人来村，共守天伦。”巧姐闻言，泪喜交加，忙收拾行囊。然风头未过，暂缓行程。每日，她纺布卖于集市，换米盐油，渐有积蓄。集市喧闹，摊贩叫卖，巧姐携布，板儿随行。忽见一乞丐，面熟，乃昔年荣府门子，心下酸楚，施一文钱。乞丐谢道：“小姐认得俺？贾府败落后，俺流落街头。”巧姐叹道：“世事无常，叔叔保重。”归途，姥姥闻之，道：“丫头心善，日后必有福。” 

如此数日，巧姐渐融乡野，动作娴熟，心理坚韧。晨纺暮织，闲教板儿诗：“床前明月光，疑是地上霜。”板儿念来，姥姥笑：“月光如霜，俺梦中见荣府灯火。”三人相依，情深似海。伏笔长远：姥姥暗思，待邢夫人来，置田安家，巧姐自立，或有中兴之机。然天道茫茫，业果循环，荣宁余脉，尚待后文。

正是：

毒酒姹紫转新生，乡愚智勇救残生。

脱婚巧姐归田野，恩深母女共天明。

（全文字数约6200字）