第104回：醉金刚轻财尚义侠　癞和尚妙语解空门

话说那刘姥姥自从携巧姐与板儿脱了罗网，暂安于铁槛寺后小院，日子虽清苦，却也得个闲适。巧姐每日纺纱织布，板儿嬉戏田畴，刘姥姥则操持家务，闲时忆起荣宁旧事，不免潸然。然天道好还，恩义循环，怎奈世路多歧，贫贱交攻？那日清晨，姥姥起得早，煮了锅野菜粥，唤巧姐与板儿同食。巧姐道：“姥姥，今日村中集市，须得买些米盐，方可度日。”姥姥点头，取出方丈所借银两，约莫十余钱，系于腰间，道：“老身去走一遭，你二人且在家纺纱，切莫出门，恐有闲人窥伺。”巧姐含泪应诺，目送姥姥蹒跚而去。那板儿稚气未脱，拽着巧姐衣袖，问道：“姑姑，姥姥何时归？板儿饿了。”巧姐抚其顶，柔声道：“待姥姥买米归来，便有热粥食矣。来，姑姑教你认字。”于是取出一卷破旧《千字文》，指点板儿念诵，声音低柔，如春风拂柳。

姥姥出了寺门，沿乡野小径，行向京郊集市。那路途虽不远，却多荆棘，秋风萧瑟，落叶纷飞，姥姥步履维艰，喘息不已。行至半途，忽闻林外酒旗招展，一座小酒肆隐于坡下，檐前挂着“醉仙居”三字，门前拴着几匹骡马，内中喧哗，酒客云集。姥姥心想：“老身腰间银少，买米足矣，何不歇脚一盏？”遂推门而入。那酒肆乃京郊一隅，主人姓李，粗豪汉子，专卖薄酒粗食，迎客时笑脸相迎。姥姥寻一角坐下，唤道：“店家，来碗热茶，一盘花生。”李掌柜应声，端来一碗粗茶，热气腾腾。姥姥啜饮半口，忽见堂中一汉子，状貌魁梧，身披破氅，腰悬宝剑，须髯如戟，眉宇间英气逼人，却醉眼朦胧，独坐一桌，面前酒坛已空，口中喃喃，唱一曲俚歌：

“义薄云天醉金刚，剑影刀光护弱蒼。金银如粪土轻抛，贫士遇之如遇王。酒醒时分笑红尘，仗义每多怜孤苦。莫道世路多荆棘，豪情一曲震山岳！”

那汉子唱罢，哈哈大笑，酒碗倾地，碎瓷四溅，引得堂中酒客侧目。姥姥闻言，心下暗奇：“此人好生豪迈，莫非江湖侠士？”正思间，那汉子醉眼一扫，瞥见姥姥，起身踉跄而来，拱手道：“老丈人，何方而来？独酌无伴，可愿同饮一碗？”姥姥见其醉态可掬，却无恶意，忙起身还礼，道：“老身乃乡野村妇，偶来集市买米，怎敢叨扰壮士？”那汉子大笑，拉姥姥坐下，自称“醉金刚”，乃江湖浪子，姓赵名铁臂，喜饮酒仗义，行走四方，专助贫弱。姥姥闻言，叹道：“壮士义气，老身佩服。然世道艰难，贫者愈贫，怎生是好？”醉金刚闻言，拍案道：“老丈人所言极是！这世上金银虽多，却不及一腔热血。来，来，店家，再添酒坛！”李掌柜应诺，抱一坛陈年烧刀子来，醉金刚斟满两碗，一碗推与姥姥，一碗自饮，豪声道：“老丈人莫推辞，今日遇你，便是缘分。饮此碗酒，权当壮行。”

姥姥本不善饮，然见其诚意，勉强啜一口，那酒烈如火，辣入喉中，不觉咳嗽。醉金刚忙递帕子，笑道：“老丈人莫怪，这酒乃河北老窖，性烈如我。说来听听，你这乡野村妇，何故独行？莫非有难言之隐？”姥姥闻言，心下感动，忆起巧姐之事，不觉泪盈于睫，将从荣府抄家、王仁卖媳、刘黑子逼婚，直至铁槛寺安顿，一一诉说。那醉金刚听罢，须髯戟张，拍腿道：“岂有此理！那王仁小人，仗势欺孤，刘黑子恶霸，贪财纳妾，皆该天诛！老丈人，你这义举，救人于水火，贫金刚佩服得紧。来，干此碗！”言罢，又斟一碗，姥姥推却不住，只得浅尝。醉金刚见姥姥腰间银囊微鼓，知其贫苦，暗中思忖：“此老丈人虽村野，却有大恩大义，我赵铁臂行走江湖，怎忍见其清寒？”遂唤李掌柜算账，取出锭银二两，掷于桌上，道：“店家，今日酒钱足矣，多余的，赏你添置酒坛。”李掌柜惊愕，忙道：“壮士，此银过重！”醉金刚大笑：“多余的，便是赏银。莫推辞！”转对姥姥道：“老丈人，你买米银两，权且收起。贫金刚今日遇你，便当义助。走，随我去集市，我为你买米盐布匹，足你一月之需。”

姥姥闻言，忙跪地下，叩首道：“壮士大恩，老身无以为报！”醉金刚忙扶起，叹道：“老丈人快起！这世间恩义，本该互济，何须言报？贫金刚一生轻财尚义，视金银如粪土，只求心安耳。”于是二人同出酒肆，醉金刚牵骡先行，姥姥随之。那集市热闹非常，摊贩云集，吆喝不绝。醉金刚携姥姥至米肆，买白米一石，盐一斤，布匹两匹，又添置油灯蜡烛、针线果蔬，堆满骡背。姥姥目瞪口呆，泪如雨下，道：“壮士，此恩如山，老身铭记五内。”醉金刚笑道：“莫言恩，何足挂齿？老丈人，你那侄女巧姐，寄居寺后，可需人护？贫金刚闲云野鹤，正可同行，送你归去，顺道探视。”姥姥喜出望外，忙道：“若得壮士相送，老身心安矣。只是寺中清苦，恐委屈壮士。”醉金刚摇头：“清苦何妨？贫金刚惯饮粗茶淡饭，寺中静修，反觉快意。”

二人买办齐备，复回酒肆取骡，忽闻街头喧哗，一群庄客围住一乞丐，拳脚相加。那乞丐衣衫褴褛，面黄肌瘦，哭喊道：“列位爷饶命，小的只偷半碗饭！”为首庄客骂道：“偷儿！刘爷家米仓，岂容你染指？”醉金刚闻言，眉头一皱，大步上前，喝道：“住手！何故欺凌贫儿？”庄客见一壮汉阻拦，冷笑：“你是何人？管闲事！”醉金刚冷笑，宝剑出鞘，寒光一闪，庄客骇退。醉金刚道：“贫者偷食，乃饥寒所迫，何罪至此？尔等庄客，仗主欺人，可知‘君子喻于义，小人喻于利’？速退！”庄客惧其气势，灰溜而去。乞丐叩头谢恩，醉金刚扶起，取出银钱二钱，塞于其手，道：“去买饭吃，莫再偷窃，自食其力。”乞丐泣谢而去。姥姥见状，叹道：“壮士义薄云天，老身见之，如沐春风。”醉金刚谦道：“小事耳。走罢，送你归寺。”

却说那巧姐在家纺纱，板儿嬉戏窗前，忽闻门外骡蹄声响，姥姥归来，身后一壮汉相随。巧姐忙迎出门，见姥姥身边货物堆积，惊问：“姥姥，何处得此许多？”姥姥笑指醉金刚，道：“此乃赵壮士，江湖义侠，途遇老身，义助买办。”巧姐闻言，忙跪谢道：“壮士大恩，巧姐永世不忘。”醉金刚见巧姐虽村妆素裹，却眉目清秀，气度不凡，心下暗赞：“此女非俗，定有来历。”忙扶起，道：“姑娘快起。贫金刚闻你家世，叹荣华转瞬，然骨气犹存，可喜可贺。今日送物归来，顺道小住，闲话家常。”于是三人入院，板儿见醉金刚高大，畏缩躲于巧姐身后。巧姐煮茶相待，姥姥摆开货物，分米置瓮，布匹裁剪。醉金刚坐于堂中，饮茶闲谈，述江湖见闻：如何仗剑救孤，如何轻财济贫。巧姐闻言，忆起荣府旧景，不觉泪下，道：“壮士所言，义气动人。然我贾氏一门，昔日煊赫，今如浮云，巧姐一介女流，寄人篱下，惭愧何如？”醉金刚叹道：“姑娘莫悲。世事如棋，荣辱无常。贫金刚虽浪迹天涯，却知‘贫贱夫妻百事哀，富贵荣华一梦中’。你今得脱罗网，安居乡野，乃天赐良机。何不自强，纺纱织布，教子识字，待时而动？”巧姐点头，拭泪道：“壮士教诲，巧姐铭记。来日纺成布匹，愿赠壮士一匹，为行囊添暖。”

那日午后，醉金刚见院中景致清幽，竹影摇曳，鸡鸣犬吠，不觉快意。姥姥备一席粗菜，野菜羹、豆腐干、蒸饼子，醉金刚大快朵颐，赞道：“老丈人手艺，胜宫中珍馐。”板儿渐不畏生，爬上醉金刚膝头，讨要糖果。醉金刚笑，从囊中取出果脯，分与板儿，又教他耍棍棒，板儿欢呼雀跃。巧姐在一旁缝纫，偷眼看去，心下温暖：“此壮士豪迈中见佛心，遇之如天降贵人。”正叙间，忽闻寺中钟声悠扬，醉金刚道：“寺中方丈，乃故人，何不同往一晤？”姥姥道：“壮士既识方丈，老身乐随。”于是三人携板儿，入寺拜见。那方丈乃一老僧，法号智真，见醉金刚，合掌道：“赵施主，久违了。怎生至此？”醉金刚笑道：“贫僧，偶游京郊，遇一义士，特来致谢。”方丈闻言，笑看姥姥与巧姐，道：“施主大德，老衲知之。来，来，寺中素斋待客。”于是入禅堂，素菜清淡，山蔬野菌，醉金刚食之，赞不绝口。

却说那醉金刚在寺中闲住半日，夕阳西下，方欲辞行。姥姥与巧姐苦留不住，醉金刚道：“贫金刚浪迹天涯，明日再来探视。姑娘自重，姥姥保重。”言罢，上骡而去。巧姐目送其背影，渐没于林中，心下暗思：“此番奇遇，莫非天意？待寻得母亲，或有转机。”姥姥叹道：“老天有眼，遣此义侠相助。我三人当勤勉劳作，勿负好意。”是夜，三人同榻而眠，月华如水，洒满小院，巧姐梦中忆父兄，泪湿枕衾。

却说那醉金刚离了铁槛寺，策骡沿京郊古道，秋风送爽，落叶萧萧，心下思忖：“那贾氏女郎，气质不凡，定有大来历。贫金刚既遇，便当助之周全。”行至黄昏，忽见道旁一破庙，残垣断壁，藤蔓缠绕，门前一株古槐，枝叶凋零。庙中灯火隐现，梵呗低吟。醉金刚心想：“此乃荒郊破庙，何人栖身？”下骡入内，只见殿中一癞和尚，秃顶疮疤，僧袍褴褛，手持禅杖，盘坐蒲团，对着一对璧人，低声说法。那璧人乃一中年妇人，面容憔悴，却端庄如故，旁坐一青年公子，形容清俊，然眼神痴迷，喃喃自语：“石头、石头，何处寻得？”醉金刚见状，暗奇：“此二人非俗，何故在此？”上前合掌，道：“大师，贫道赵铁臂，路过此间，求一宿。”癞和尚抬头，目光如炬，笑道：“施主来得巧，正是空门一棒，敲醒梦中人。来，来，蒲团相让，同坐听偈。”

醉金刚闻言，坐于旁侧。那妇人乃王夫人，自抄家后，携宝玉出逃，途穷日暮，寄寓此庙。王夫人见一壮汉入内，忙起身施礼，道：“壮士路过，庙中简陋，恕罪。”醉金刚还礼，道：“夫人莫言。贫金刚浪子，惯宿风餐，此庙虽破，却有高僧点化，胜华堂。”宝玉痴坐一隅，闻言抬头，痴笑道：“壮士，你可知石头记？那石头，本是无稽之谈，然人生如梦，何不随缘？”醉金刚闻言，奇道：“公子何出此言？石头虽幻，然心性不昧，方是真谛。”癞和尚闻言，击禅杖于地，咚然一声，如雷贯耳，笑道：“善哉！施主一言，点破机关。公子，你痴迷红尘，寻石作甚？空门一棒，敲醒梦中人。听我一偈：

空门一棒敲心扉，红尘梦醒石头非。缘尽时来花自落，菩提本无树，明镜亦非台。公子，你那荣华如露，痴情似泡，何不随贫僧，参那‘本来面目’？”

宝玉闻言，身子一震，眼中迷雾渐散，喃喃道：“大师所言，似曾相识。石头、石头，原来是空！”王夫人见宝玉稍醒，泪下如雨，道：“儿啊，你自那日出家，痴病复发，喃喃不休，娘心如刀割。今遇高僧点化，或有转机。”癞和尚点头，道：“夫人莫忧。公子心性本明，只为尘缘所缚。贫僧乃一介癞头和尚，游方化缘，偶遇你母子，便是因果。来，公子，持此禅杖，敲一敲心头尘垢。”言罢，将杖递与宝玉。宝玉接过，痴态渐消，敲杖于地，忽忆起大观园旧景，叹道：“阿弥陀佛，原来一切如梦幻泡影。母亲，儿误入歧途，累你颠沛。”王夫人抱宝玉痛哭，道：“儿醒了，醒了！天可怜见！”

醉金刚在一旁，看得动容，心下暗思：“此公子，乃贾氏宝玉，昔日荣府公子，今落难至此。贫金刚何不助之？”遂道：“夫人、公子，贫金刚闻贾氏之事，叹荣枯无常。既遇，便当周济。明日送你母子至安全处。”王夫人叩谢，道：“壮士大德，我母子铭感。”癞和尚笑道：“施主义气，佛心现前。然公子缘未尽，尘中还有一线机。待缘尽时来，方是解脱。”言罢，又击杖吟偈：“缘尽时来风自散，空门妙语解痴缠。红楼一梦归何处？笑看云起水流连。”宝玉闻言，点头若悟，道：“大师教诲，宝玉领悟。尘世如戏，我今渐离，愿随缘而行。”那夜，四人同宿破庙，癞和尚说法，醉金刚护卫，王夫人拭泪，宝玉静坐。月光透过破窗，洒于殿中，禅香袅袅，夜风萧瑟，似有天机暗伏。

次日清晨，醉金刚起得早，煮一锅清粥，分与众人。癞和尚道：“施主，贫僧游方至此，闻贾氏余脉散落四方。公子母子，可随贫金刚暂避。”醉金刚点头，道：“大师所言极是。贫金刚正欲回转京郊，顺道护送。”王夫人谢恩，宝玉起身，拱手道：“壮士高义，宝玉无以为报。”于是收拾行囊，癞和尚洒扫殿中，吟诗一首送行：“破庙一宿禅机现，醉侠义薄护孤怜。空门妙语随风去，贾氏转机暗中牵。”众人闻言，齐声称善。

却说那醉金刚携王夫人与宝玉，出庙上路，癞和尚挥手别去。行至午时，途经一军营外，旌旗招展，兵卒往来。营外一青年公子，衣冠楚楚，却面带愁容，倚树独坐，乃贾蓉也。自抄家后，贾蓉流落军中，充一小吏，操持文书，然心系家眷，日夜惶惶。那日，蓉儿出营买办，忽见一壮汉护二妇人而来，心下暗奇：“此汉魁梧，必非凡人。”上前施礼，道：“壮士，何方而来？此地军营，路生生客，须防盘查。”醉金刚见蓉儿眉眼熟悉，笑道：“公子莫惊。贫金刚赵铁臂，护贾氏夫人与宝玉二叔归乡。公子可是贾蓉？”蓉儿闻言大惊，跪地下，道：“壮士怎知？蓉儿正是贾氏子孙，今落魄军中，闻家讯如渴！”王夫人见蓉儿，泪如泉涌，道：“蓉儿，你怎在此？”宝玉亦叹：“贤侄，叔父痴病，今稍醒，幸遇义士。”蓉儿叩首，述抄家后逃难，寄寓军营，操劳文墨，暗思寻亲。

醉金刚扶起蓉儿，道：“公子快起。贾氏一门，贫金刚久闻大名，今见余脉，义不容辞。来，随我入营小住，商议后计。”于是四人入营，蓉儿备一席军饭，粗茶淡饭，然情深意切。王夫人述途中颠沛，宝玉谈禅机顿悟，蓉儿闻言，喜极而泣，道：“天不绝贾氏！二叔醒来，母亲安康，蓉儿心安矣。”醉金刚道：“公子莫忧。贫金刚江湖朋友多，明日托人接你归乡，寻那巧姐与刘姥姥，一门团聚。”蓉儿谢道：“壮士大恩，如再造之。”那日营中，兵卒操练，鼓声阵阵，四人闲话家常，忆荣府旧景，不觉日暮。醉金刚吟一歌助兴：“义薄云天醉金刚，护贾孤儿过乱世。军营一宿情谊深，转机暗来花自开。”众人闻言，齐声和之，营外秋风，送来阵阵凉意。

却说那癞和尚离了破庙，独行山径，禅杖敲地，口中喃喃：“缘尽时来，贾氏转机已现。红楼梦醒，空门一笑。”行至一古刹，入内静修，心下暗思：“那宝玉，心性本空，只待尘缘一散，便入空门。妙语已解，余下随他。”是夜，月华皎洁，和尚打坐，梦中见一红楼，烟云散尽，化作一偈：“空门一棒敲红尘，贾氏余脉续新春。醉侠义歌传千古，禅机妙语度痴人。”

话说那刘姥姥自醉金刚别后，与巧姐日夜劳作，纺纱织布，渐有积蓄。姥姥闲时，教巧姐辨草药，采山蔬，煮羹食之。巧姐渐融乡野，晨起梳妆，村妆素裹，纺车声中，忆母邢夫人，心下酸楚，道：“姥姥，母亲寄居亲戚家，病体支离，我何时得见？”姥姥叹道：“姑娘莫急。老身备干粮，明日便去接归，共守天伦。”板儿闻言，拍手道：“姥姥去，板儿随行，寻舅母玩耍。”三人笑语，院中鸡鸣，似有生机。

却说醉金刚护王夫人与宝玉、贾蓉，离营上路，途经村野，买米置办，又遇小贼劫道。醉金刚剑光一闪，贼人骇退，护三人安然。蓉儿叹道：“壮士神勇，如金刚降世。”宝玉点头：“叔父今悟空门，尘事渐淡，然见壮士义举，心生欢喜。”王夫人道：“儿啊，你渐醒，娘心慰矣。”行至铁槛寺外，醉金刚道：“此处便是安身之所，明日再议寻邢夫人。”入寺见方丈，述途中奇遇，方丈合掌：“善哉！缘法循环，贾氏新生。”

那巧姐闻讯，出院迎母兄，泪眼婆娑，一门团聚，哭笑交加。刘姥姥备粥相待，板儿绕膝嬉戏。醉金刚坐于一隅，饮茶观景，心下快意：“义助贫弱，本心所安。”是夜，寺中灯火，众人闲话，忆旧叹今。宝玉吟诗一首：“红楼梦断空门醒，醉侠义歌暖寒心。缘尽时来花自落，贾氏一脉续新晴。”

却说邢夫人得姥姥接归，病体渐愈，与巧姐相拥，述别后颠沛。巧姐侍汤药，邢夫人叹：“儿啊，你脱罗网，娘心安矣。”一门虽贫，却情深似海。醉金刚辞行，众人苦留不住，蓉儿赠布匹一匹，道：“壮士行囊，添此暖意。”醉金刚大笑：“公子好意，贫金刚领了。江湖再见！”策骡而去，歌声远送：“义薄云天醉金刚，护贾孤儿过风尘。空门妙语随缘去，转机暗来续家春。”

话说那王仁潜逃他乡，开茶馆度日，腿伤虽愈，心下惶惶，闻贾氏余脉安顿，悔恨交加。刘黑子纳乡妇，肩伤未瘳，自叹失机。张氏寄人篱下，忆旧叹今。市井传为笑谈，警示后人。

却说癞和尚游方至一山寺，与智真方丈论禅，述宝玉顿悟，方丈道：“善哉！公子心明，尘缘将尽。”和尚击杖：“空门一棒，敲醒痴缠。缘尽时来，自有天机。”

那日，贾氏一门在寺后小院，安居乐业。巧姐纺纱，宝玉读书，王夫人操持，蓉儿谋生，刘姥姥教板儿，邢夫人静养。秋风送爽，落叶飘零，院中一株海棠，残花犹绽，似荣枯交替，新机暗生。

正是：

醉金刚歌义动九重，癞僧偈语解空门。

贾氏余脉逢奇士，转机一线暖寒村。

（全文字数：约6200字）