第壹百十三回　忏昨梦怡红重结　报前盟潇湘再续

话说荣国府中，贾母下葬后第七日，园中景物萧条，风扫落叶，雪霁初晴，残梅疏影映斜阳。妙玉遭劫隐遁，凤姐魂魄托梦，府中仆奴稍生惭愧，然家运如江河日下，暗流涌动，冤孽循环，绵延不绝。却说那贾宝玉，自贾母仙逝后，心神恍惚，日日守在怡红院中，焚香默祷，忆昔日姐妹情谊，泪痕斑斑。宝钗虽守礼数，晨昏定省，然内里隐痛难言，独对海棠，抚琴低吟，似有无限心事。黛玉之魂，早随潇湘竹影而去，然情丝未断，幽怨长系。园中海棠虽经风雪，枝头犹带残红，似不忍离去，悄然守望旧时繁华。怡红院内，红烛高烧，映照得纱帐轻颤，案上几卷诗笺散乱，墨迹未干，皆是宝玉近日所书，句句缠绵，字字肝肠。

是夜，月华如水，洒落园中，怡红院外，海棠树下，残雪未化，枝头缀银，风过处，银屑轻扬，似珠玉零落。宝玉独坐窗前，灯影摇红，手中执一卷《西厢记》，却读不进三五行，便放下，叹道：“人生如梦，一樽还酹江月。”忆起昔日大观园中，姐妹们围炉夜话，笑语盈盈，何等快活？如今园中空荡，唯有风声萧萧，似诉不尽的凄凉。窗外忽有夜莺低鸣，声声如泣，宝玉心下更添酸楚，起身踱至榻前，解衣就寝，然心绪纷乱，辗转反侧，难以成寐。朦胧中，只觉一股暖风拂面，带着淡淡海棠香气，窗纱轻动，似有人推扉而入，轻缓无声。宝玉心下微惊，勉强睁眼看时，却见室内烛光大亮，红烛高烧，照得满室通明，墙上绣帐层层叠叠，绣着并蒂海棠，枝叶婆娑，似活物般摇曳。榻前纱帐低垂，帐内隐隐有笑语声传来，低柔绵长，似旧时姐妹闲话，教人魂梦皆醉。

宝玉心下惊疑交加，似梦非梦，起身披一件湖蓝夹袍，袍上绣着几朵海棠，旧时袭人所制，如今已陈旧不堪。他缓步上前，揭开纱帐一看，不觉呆了，魂魄如飞。原来帐中坐着二人，一是宝钗，一是黛玉。宝钗身着湖绿绣金袍，领口缀着金丝海棠，鬓边簪一朵并蒂海棠，容颜如玉，眉目间却添几分隐痛，似金钗暗锁，幽怨难解。她见宝玉起身，含笑上前，执宝玉手，掌心温软，带着一丝凉意，道：“宝兄弟，你怎的这般模样？瘦了许多，教人看了心疼。近日可曾安好？园中虽败，然旧盟犹在，何须自苦？”其声柔婉，却带一丝金石之气，似钟磬余音，悠长不绝，入耳即化，教宝玉心湖微澜。

黛玉立于宝钗身后，微微一笑，然那笑中藏泪，似湘水微澜，轻漾心湖。她着一袭水田织金裙，腰系湘妃竹帛带，面上薄施粉黛，唇边浅笑，然眼波流转间，又是那般柔怨缠绵，似弱柳扶风，摇曳不定。黛玉轻启朱唇，道：“林妹妹我来迟了，宝玉哥哥莫怪。潇湘竹影虽远，魂梦相牵，总算得此一会。”其语如珠落玉盘，清脆中带一丝颤意，似风过竹林，萧萧作响，余音袅袅，萦绕不去。宝玉闻言，如梦初醒，喜极而泣，扑上前去，一手执黛玉纤纤素手，一手执宝钗温润玉掌，颤声道：“妹妹们，你们……你们果真来了？可是我梦中相见？自贾母老人家仙逝后，我夜夜忆尔等，泪湿罗衾，魂不守舍。今宵得见，似隔三生，教我如何自处？”泪珠滚滚而下，湿了衣襟，滴落纱帐，帐上绣花似活，微微颤动。

宝钗见状，忙以一方绣帕拭其泪痕，帕上绣着海棠并蒂，针脚细密，正是昔日所制。她柔声道：“宝兄弟莫哭。梦中何尝不是真？昔日怡红一梦，今宵重续，何须分彼此？人生如寄，尘缘虽苦，盟心不改，方是真情。”黛玉点头，叹道：“正是。红楼一梦，醒时千般苦，梦里却得暂慰。哥哥莫哭，哭坏了身子，教我们如何是好？潇湘虽远，湘水长流，情丝未断，总有相见时。”说罢，她亦上前，执帕轻拭宝玉脸颊，动作轻柔，似怕惊扰了梦中蝴蝶。三人携手坐下，榻上已摆一席酒肴，果盘精致，葡萄紫莹，荔枝鲜红，酒壶温热，壶上刻着“海棠春”三字，似早有准备，香气袭人，弥漫室内。

室内花影重重，海棠枝伸入窗，绽放如火，红烛映照，幻出重重叠叠的绮丽，烛泪点点，似泪痕凝固。宝玉拭泪坐下，执壶斟酒，先敬黛玉一杯，酒液金黄，映着烛光，晃动如梦。他道：“妹妹远来，先饮此杯，压惊。忆昔园中，我们三人共饮海棠酒，何等快活？今宵虽梦中，然情意如昔。”黛玉接过，浅啜一口，眉头微皱，道：“这酒怎的这般苦？似我心事一般，咽不得。哥哥可知，潇湘馆中，竹影萧萧，我魂魄难安，日日忆尔等，泪如雨下。”宝钗闻言，接口道：“妹妹多心了。酒中自有真味，苦尽甘来，方知其妙。尘世如酒，酸甜苦辣，皆是前缘。妹妹饮罢此杯，我们重温旧盟，何如？”说罢，她亦斟一杯，递与宝玉，杯沿触唇，温热入喉，宝玉饮毕，叹道：“我这几日，夜夜梦魇，忆起昔年园中，姐妹们围坐，吟诗作对，何等快活？如今贾母老人家仙逝，园中萧条，我心如刀绞。妹妹们来此，莫不是来宽我？若非梦中，我宁愿永不醒转。”

黛玉闻言，眼圈一红，低头不语，只以纨扇轻掩面，扇上绣一枝弱柳，风中摇曳，似其心事，扇骨湘妃竹，触手凉滑。她心下暗想：“哥哥此言，触我肺腑。潇湘一梦，魂系不休，前盟虽断，恨绵绵。然今宵得见，暂慰平生。”宝钗见状，忙打岔道：“宝兄弟莫说这些伤心话。今宵是喜相逢，何不重温旧盟？忆昔怡红院中，我们三人最是投契，结下金兰之好。今虽梦中，亦可再续。昔日海棠社诗会，我们联句‘海棠诗社，红楼一梦’，至今想来，如在眼前。”宝玉点头，喜道：“正是，正是。妹妹们可还记得那年海棠社？我们三人围坐沁芳亭，灯影摇红，诗笺铺案，联句吟哦，海棠花下，月如钩钩。何等旖旎？如今园中海棠凋零，我心何堪？”黛玉闻言，勉强一笑，道：“怎的不记得？那诗句，我还记得清清楚楚。‘红楼一梦蝶双飞，湘竹潇潇泪未干。金钗未老人先去，海棠花下月如钩。’哥哥，你可还记得末句？”宝玉摇头，黛玉续道：“‘盟心虽断情不灭，梦里重逢笑语喧。’这便是我们三人联句的结尾。哥哥可知，那时我绣一幅海棠图，赠与尔等，图中并蒂花开，寓意盟心永固。”

三人闻言，皆相对一笑，然那笑中，又添无限感慨，似秋水微澜，荡漾心湖。宝钗起身，取过一卷诗笺，铺于案上，笺纸雪白，墨池幽黑，道：“今宵何不重结盟约？我们三人，各赋一诗，记此梦中相逢。诗成后，焚香盟誓，永记此夜。”宝玉喜道：“妙极，妙极。妹妹先书，我来磨墨。”遂执一方端砚，研墨挥毫，墨香四溢，室内更添雅致。黛玉先接笔，凝思片刻，提笔书道：

潇湘竹影月朦胧，

魂梦重来续旧盟。

黛眉未画愁先积，

玉腕轻抬泪暗横。

前盟虽断情丝在，

今宵再续恨悠长。

一缕湘水长流去，

红楼梦里锁闲情。

黛玉写毕，递与宝钗，笔迹娟秀，似其人，柔中带刚。宝钗读罢，点头叹道：“妹妹此诗，字字珠玑，柔怨缠绵，教人读之肠断。湘水长流，情不灭，诚为我辈心声。”遂接笔续书，其诗云：

海棠枝上月华新，

梦盟重结慰孤身。

钗光不改人憔悴，

玉影依稀泪自陈。

金石盟心虽坚固，

尘缘未了恨绵绵。

愿化并蒂常相守，

红楼一梦永不醒。

宝钗写罢，递与宝玉，笔力稳健，似金钗暗锁，隐痛中见坚贞。宝玉读之，泪盈于睫，道：“宝姐姐此诗，隐痛深藏，教我如何配对？金石盟心，尘缘恨绵，句句如刀，刻我心上。”遂磨墨蘸笔，沉吟良久，书道：

怡红梦醒海棠红，

三生盟约续前踪。

宝钗金缕含幽怨，

黛玉湘裙染晓风。

一盏残灯照旧事，

千丝柔线系残梦。

从今梦里常相见，

莫使红楼空断肠。

宝玉写毕，三人相对吟哦，声声低回，室内花香袭人，海棠影摇曳，烛光如豆，幻出无限旖旎，似红楼旧梦，重现眼前。宝玉叹道：“妹妹们的诗句，字字肝肠，教我如何消受？昔日我们结盟，誓同休戚，今宵梦中重温，何不焚香盟誓？”宝钗点头，道：“正是。”起身取过一炉龙涎香，香丸圆润，点燃，香烟袅袅，升腾如雾，弥漫室内，似仙气缭绕。三人跪于炉前，膝行而近，宝玉先开口，声颤道：“上苍在上，我贾宝玉，与薛宝钗、林黛玉三人，自幼结缘，今虽红楼梦醒，盟心不改。愿生生世世，相守不离。若违此誓，天雷击顶，魂魄难安。”宝钗续道：“我薛宝钗，誓与宝玉、黛玉妹妹，同甘共苦，尘缘虽苦，梦里常聚。金钗虽锁，情丝不灭。”黛玉最后道：“我林黛玉，魂系潇湘，情系怡红，盟约虽虚，恨实不灭。愿化蝶双飞，湘水长流，永不分离。”誓毕，三人起身，香烟绕身，似仙箓加持，心下稍慰。

三人携手绕室而行，步履轻缓，袍袖拂过，带起一阵花香。室内景物变幻，忽见墙上挂一幅《红楼图》，图中山庄绮丽，姐妹们围坐，笑语盈盈，正是昔日大观园中景象，图中海棠盛开，沁芳桥畔，柳丝垂地，似活现眼前。宝玉指道：“看，这便是我们旧时游乐之地。忆昔沁芳亭中，我们对弈吟诗，何等闲适？”黛玉点头，泪落道：“如今园中萧条，竹影零落，海棠凋零，我心何堪？哥哥可知，那时我曾题一诗于亭柱，‘沁芳春水映红楼，梦里花开恨不休。’如今亭中空荡，诗痕犹在，教人肠断。”宝钗拭其泪，道：“妹妹莫伤心。梦中景物永存，何须叹息？昔日我们三人，曾在亭中联句一首，忆否？”宝玉喜道：“忆得忆得。那诗云：‘沁芳桥畔柳丝长，红楼一梦锁闲愁。宝钗金缕湘裙影，三人携手绕湖游。’”三人闻言，皆笑，笑中带泪，携手入图，只见园中花木繁茂，湖光山色，宛若生平，鸟鸣啾啾，蝶舞翩翩。

宝玉拉二人至沁芳亭，亭中设一石桌，桌上置棋枰、围棋子黑白分明、诗笺墨迹斑斑。亭柱上题诗犹在，字迹苍劲。宝玉道：“妹妹们，我们来对弈一局，如何？昔日黛妹妹棋艺高妙，常胜我一着。”黛玉笑答：“哥哥棋艺平平，我岂是敌手？然梦中胜负，何足挂齿？今日让宝姐姐执白，我执黑，哥哥观战。”宝钗道：“好。”三人围坐，宝钗落子如飞，轻声道：“此子落于天元，稳守中盘。人生如棋，一子定乾坤，然终归幻梦。”黛玉凝思片刻，落子于角，子声清脆，叹道：“姐姐此子，似金锁牢笼，我心难脱。忆昔园中，我们对弈至深夜，灯影摇红，笑语不绝。今宵重温，别有一番滋味。”宝玉观之，抚掌道：“妙哉！黛妹妹此手，柔中带刚，似湘水微澜，绵绵不绝。”棋至中盘，黛玉忽落一子，困住宝钗大龙，黑白交错，杀气隐现。宝钗眉头微皱，凝视棋盘良久，道：“妹妹此手，狠辣中带柔情，教人难忘。金钗虽坚，然遇湘竹，终有断时。”黛玉浅笑：“非狠辣，乃前盟未了，心有不甘。姐姐莫恼，此局如红楼，步步机锋，胜负皆空。”宝玉插言道：“正是。昔日我们对弈，常以此为乐，今宵梦中，更添情味。”棋毕，黛玉胜一子，三人笑语，宝钗叹道：“妹妹高明，我甘拜下风。然梦中一局，胜者何欢？盟心永固，方是真趣。”

是时，园中忽起一阵细雨，雨丝如烟，润湿花木，亭檐滴水，丁东有声，似珠落玉盘。黛玉起身，立于亭外，雨打湘裙，湿了罗袜，裙裾微扬，露出一段玉足，纤细如雪。她低吟道：“雨打湘帘竹萧萧，梦中相见泪痕交。红楼一梦情难断，湘水长流恨不消。”声声低回，似泣似诉，雨中竹影婆娑，映着黛玉身影，楚楚动人。宝钗与宝玉亦出亭，执一把湘妃伞，伞上绣竹叶层层，遮于黛玉头顶。宝钗道：“妹妹小心染寒，此雨虽梦中，然凉意入骨。”宝玉道：“这雨中景致，别有一番风味。忆昔大观园中，雨打残荷，我们三人撑伞闲步，谈诗论画，何等雅趣？”三人沿湖而行，湖水澄澈，映出三人身影，似镜中花，水中月，湖畔柳丝低垂，拂过衣襟，湿润柔软。忽见湖心亭中，一船莲叶，船头立一仙子，执兰舟，歌曰：“红楼梦里人如画，湘竹潇湘泪痕在。金钗玉带盟心坚，一梦千秋恨不改。”歌声缥缈，似出自九天，湖水微澜，随声荡漾。三人闻言，心下悚然，知是梦中仙示，预兆盟心不灭，尘缘虽苦，情丝长系。

宝玉欲近前问，伸出手去，忽觉眼前一黑，景物模糊，湖光山色渐隐，花影重重如雾。黛玉拉其手，掌心冰凉，道：“哥哥莫慌，此乃梦中幻境，切记盟誓。红楼一梦，醒时千般苦，然盟心永存。”宝钗亦道：“尘缘虽苦，梦里相守。从今生生世世，不离不弃。”三人携手，渐行渐远，脚步虚浮，似踏云端，忽闻鸡鸣，东方微白，乌啼晓月，海棠影残。宝玉惊醒，坐起身来，只见室内烛灭，窗外天色将曙，枕边湿痕斑斑，泪湿罗衾，衾上绣海棠，已被泪渍晕开，似花瓣零落。他揉眼四顾，空室萧条，海棠影残，惟有香炉中一缕青烟，袅袅上升，似梦中余韵，萦绕不去。宝玉心下酸楚，喃喃道：“梦中重结，醒时更苦。妹妹们，何时再见？盟誓虽真，尘世何堪？”泪如泉涌，湿了膝前袍袖，室内晨风吹入，凉意袭人，教他更觉孤寒。

却说那林黛玉之魂，早随潇湘竹影而去，然情丝未断，幽怨长系。是夜，潇湘馆中，紫鹃与雪雁二人，守着黛玉旧榻，焚香默祷。馆中景物萧条，竹影婆娑，窗前一架湘妃帘，风过萧萧，似黛玉低吟，帘上竹叶绣工精妙，绿丝缕缕，触手生凉。紫鹃年已长成，然心事如昔，执一柄湘妃扇，轻摇不止，扇风拂面，带着淡淡竹香。她忆起昔日黛玉焚稿时，那一页页诗笺，字字肝肠，如今散落何处？心下不胜凄凉。雪雁年幼，然忠心耿耿，拭泪道：“姐姐，姑娘若在，该多好。馆中空荡，竹影萧萧，我夜夜梦见姑娘，醒来泪流。”紫鹃叹道：“姑娘魂归潇湘，我们姐妹怎生是好？昔日姑娘教我们绣湘妃竹图，针线在手，心事在怀。今宵月明，何不重温旧事，以慰相思？”雪雁点头，道：“好。”二人点起一盏湘妃灯，灯影摇红，映照得竹影重重，似魂魄归来。

是时，月上中天，馆中忽起一阵阴风，烛影摇红，榻前纱帐轻动，帐上绣竹叶婆娑，似风中舞动。二人惊疑，起身看时，只见帐中现一身影，正是黛玉，着一袭月白绣竹袍，领口缀银丝湘莲，面上薄施粉黛，眼波盈盈，似有无限柔怨，眉间一抹愁容，似湘水微澜。她见紫鹃雪雁，含泪微笑，道：“紫鹃、雪雁，我回来了。魂系潇湘，前盟未了，来续旧情。莫慌，莫哭。”其声如风过竹林，萧萧中带一丝颤意，入耳柔软，教二人魂梦皆醉。紫鹃雪雁见之，喜极而泣，扑上前去，抱住黛玉腿，哭道：“姑娘，你……你回来了？自你仙逝后，我们日日焚香，盼你一见。今宵果真相逢，可是梦中？馆中萧条，我们姐妹怎生挨过？”黛玉含泪扶起二人，动作轻柔，似怕惊扰了旧时梦，道：“梦中何尝不是真？潇湘一梦，魂魄难休，前盟未了，心有不甘。尔等忠心，我魂中何忍弃之？起来，起来，我们坐谈。”

三人坐下，榻上已现一席茶点，湘妃竹杯中，茶香袅袅，茶乃雨前龙井，色绿如玉，热气升腾，似云雾缭绕。黛玉执杯，道：“此茶乃潇湘雨前，妹妹们尝尝。忆昔我与宝玉哥哥、宝姐姐，在此品茗论诗，茶香伴笑语，何等闲适？”紫鹃接过，啜一口，道：“茶中苦涩，似姑娘心事。姑娘可知，园中败落，海棠凋零，我们日日守馆，泪痕不干。”黛玉浅笑：“苦中自有甘味，盟心不改，何须叹息？雪雁，你可还记得昔日我教尔绣湘妃竹？针落线穿，绣出无限心事。”雪雁拭泪，道：“记得。姑娘，那绣图，我藏于妆奁中，日日摩挲，不忍离手。”黛玉点头，道：“今宵我们重续前盟，何不取出绣图，重温旧事？”雪雁喜道：“好。”起身取过一幅素绢，绢上湘竹已绣半成，竹叶绿意盎然，风中欲动。

三人围坐，黛玉执针，先绣一枝湘竹，针脚细密，竹节分明，边绣边道：“此竹乃潇湘影，魂系不休。忆昔怡红中，我与宝玉哥哥联句，‘湘竹潇潇泪未干’，至今心痛。”紫鹃续绣一朵海棠，海棠并蒂，红艳欲滴，花瓣层层，似忆旧盟，道：“此花忆怡红，盟约长存。姑娘，那时宝二爷常来潇湘，携诗笺而来，我们三人共赏，何等快活？”雪雁绣一缕湘水，水波微澜，潺潺不绝，线色浅蓝，似泪痕，道：“此水长流，恨绵绵。姑娘魂归后，我们姐妹誓守潇湘，待你再来。”黛玉闻言，泪落针上，晕开一痕，道：“尔等情深，我何德何能？前盟再续，情不灭。然尘缘苦涩，魂魄难安，湘水长流，恨悠长。”绣毕，三人相对，黛玉吟道：“潇湘竹影绣罗帏，魂梦重来续旧期。紫鹃雪雁情如昨，海棠湘水锁闲悲。”紫鹃闻言，泪落道：“姑娘此句，字字肝肠，教我们如何消受？”雪雁道：“我们誓死守潇湘，待姑娘魂归尘世。”

三人携手，绕馆而行，步履徐缓，袍袖拂竹，带起沙沙声响。馆中景物变幻，忽见墙上现一幅《潇湘图》，图中竹影重重，湖光潋滟，黛玉与姐妹们围坐，笑语盈盈，图中湘帘低垂，风过萧萧。黛玉指道：“看，此乃旧时游乐。忆昔潇湘馆中，我们焚香品茗，论诗绣图，何等雅静？”紫鹃道：“如今馆中空荡，竹叶落尽，教人凄凉。姑娘可知，凤姐托梦后，府中稍变，然冤孽未了。”雪雁道：“梦中永存，何须伤心？姑娘，我们可否再吟一联，记此夜？”黛玉点头，道：“可。”三人立于窗前，黛玉先道：“潇湘魂梦竹风寒。”紫鹃续：“怡红盟约海棠残。”雪雁道：“湘水长流恨不休。”三人齐声道：“红楼一曲叹无穷。”

是时，馆中忽起一阵细雨，雨打竹叶，沙沙作响，似珠玉敲窗，潇潇入耳。黛玉立于窗前，雨湿罗裳，湘裙染晓，裙裾微湿，贴身凉滑。她低吟道：“雨打潇湘竹萧萧，梦中盟约泪痕交。红楼一梦情难断，湘水长流恨不消。”声声低回，雨中竹影婆娑，映着黛玉身影，似画中人。紫鹃雪雁执一把湘妃伞，伞骨细竹，遮于黛玉头顶，道：“姑娘小心，此雨凉薄，染了风寒。”三人沿竹径而行，径上落叶湿润，脚踏软绵，竹影重重，映出三人身影，似镜中月，水中花，径旁一丛残荷，荷叶卷曲，露珠晶莹。忽见竹林深处，一缕青烟，烟中现一仙姑，执湘笺，歌曰：“潇湘魂梦人如画，红楼一梦泪痕在。盟心虽断情丝坚，一缕湘水永不改。”歌声缥缈，似出自幽谷，竹风送香，烟雾缭绕。三人闻言，心下悚然，知是梦中仙示，预兆前盟再续，魂梦不灭。

黛玉欲近前问，伸出手去，忽觉眼前一黑，景物模糊，竹影湖光渐隐，雨声渐远。紫鹃拉其手，掌心温热，道：“姑娘莫慌，此乃幻中境，切记盟誓。潇湘虽远，情丝长系。”雪雁亦道：“尘缘虽苦，梦里相守。姑娘，我们永不相忘。”三人携手，渐行渐远，脚步虚浮，似踏雾行云，忽闻鸡鸣，东方微白，竹影淡去。紫鹃雪雁惊醒，坐起身来，只见馆中烛灭，窗外天色将曙，榻边湿痕斑斑，泪湿罗衾，衾上绣竹，已被泪渍晕开，似竹叶零落。她二人相对，抱头痛哭，道：“姑娘一梦，教我们如何是好？盟誓虽真，醒来空虚，心如刀绞。”紫鹃拭泪，道：“妹妹莫哭。姑娘魂中何忍？我们焚香祷告，誓守潇湘，待来日再续。”雪雁点头，二人起身，点起晨香，香烟袅袅，弥漫馆中，似魂魄犹在。

却说宝玉醒后，泪流不止，起身推窗，只见天已大亮，园中鸟鸣啾啾，海棠枝头，露珠晶莹，晶莹中带一丝残红，似梦中花影。他心下酸楚，喃喃道：“梦中重结，醒时更苦。妹妹们，何时再见？红楼一梦，盟心不灭，然尘世何堪？”是时，王夫人闻声而来，步履徐缓，身后跟一丫鬟，执着茶盘。她见宝玉泪痕满面，忙上前抚其背，掌心温软，道：“宝玉，你怎的又哭？昨夜可曾梦魇？母亲知你心绪不宁，特携一盏参汤，来宽你。”宝玉扑入母怀，哭道：“母亲，我梦见宝妹妹和林妹妹了。我们重结盟约，梦中快活，吟诗对弈，焚香誓心，何等旖旎？醒来空虚，心如刀绞。林妹妹魂系潇湘，宝妹妹金钗暗锁，我何忍独醒？”王夫人闻言，叹道：“儿啊，人生本是梦幻，何须执着？林姑娘已去，魂归潇湘，宝姑娘尚在，你当好生珍重。府中虽败，然兰儿近日科举有望，或可光宗耀祖，续我贾氏香火。儿莫自苦，母亲看着心疼。”说罢，她执宝玉手，坐于榻边，细细劝慰，道：“忆昔你父贾政，督尔读书，何等严切？如今兰儿承其志，近日试卷传回，文采斐然，或可中举。儿当以此为鉴，稍收心绪，莫负前盟。”宝玉闻言，勉强拭泪，道：“母亲所言极是。兰儿科举，若得佳音，我心稍慰。然梦中盟誓，我心难忘。宝妹妹近日可安？可曾提及梦中？”王夫人摇头，道：“宝丫头守礼，晨昏定省，然亦有隐痛，不言不语。儿去宽她一番，何如？”宝玉点头，然心下仍酸，泪痕未干。

王夫人劝慰良久，方携丫鬟离去，步履渐远，室内复归萧条。宝玉独坐，忆梦中诗句，提笔续书，笔落纸上，墨迹晕开，似泪痕，道：“怡红梦醒泪痕斑，海棠残红锁断肠。盟心虽续尘缘苦，一梦千秋恨不完。”书毕，搁笔叹息，园中风起，落叶萧萧，似叹不尽的红楼梦。潇湘馆中，紫鹃雪雁焚香祷告，泪眼相对，府中仆奴闻梦中事，稍生感慨，然家运日衰，冤孽未了，梦慰暂，恨绵绵。正是：

红楼一梦情难断，

湘水长流恨悠长。

梦盟虽虚真意在，

醒来枕上泪痕斑。

怡红重结魂梦里，

潇湘再续泪痕中。

前盟虽断情不灭，

红楼一曲叹无穷。