第118回　记微嫌舅甥聚怨　惊谜语妻妾谏妆

却说那荣宁两府，历经丧乱，夏气蒸腾之际，栀子花谢，荷叶田田，园中虽有几分复苏气象，然人心浮动，尘缘未断。宝玉自通灵玉中醒悟前因后果，每日抚玉参禅，言语中带几分出尘之机，宝钗与袭人虽百般劝阻，护持其留存红尘，然宝玉心境澄澈，渐生疏离之意。贾兰年虽幼稚，然攻读经史，誓担家业，湘云、惜春等辈，亦各有其悲喜交织之情。时值仲夏，王夫人自金陵南归，途次遣人携土仪北上，薛家闻讯，薛蟠与蝌弟等，念及亲谊，拟邀舅甥一聚，叙旧话家。谁知这舅甥相见，本该是骨肉重温之乐，却因旧事微嫌，酿成怨聚，搅动一池春水；又值宝钗妆台前，妻妾谏妆之际，忽闻谜语惊心，预言家事，隐伏祸福。正是：

舅怨甥愁如隙罅，妆台镜破谜中藏。

且听下文分解。

话说那日清晓，荣府大院中，鸡鸣三唱，晓雾初散，园中海棠虽经风霜，枝叶犹翠，露珠点点，映着朝阳，似泪痕未干。宝玉自栊翠庵归来，步履轻浮，昨夜梦中又见黛玉身影，吟“木石前盟今已了，红尘劫后谁留怜”，醒来抚玉长叹，泪湿罗衾。宝钗早起，携袭人侍奉盥漱，妆台上铜镜明澈，映出宝钗云鬓堆鸦，然眉间微蹙，似有隐忧。袭人轻拭宝玉脸庞，柔声道：“二爷昨夜睡得可安？园中暑气渐起，奴婢已备了酸梅汤，爷且用些，润润心脾。”宝玉微微一笑，眼中却有云烟过眼之态，答道：“多谢姐姐费心。只是这红尘如梦，汤药何益？昨夜梦见林妹妹，泪尽归真，我心何尝不碎？”宝钗闻言，心如刀绞，却强颜欢笑，劝道：“梦中事，何必当真？二爷既已娶妾为妻，家业未定，怎可一日日参禅忘情？今舅舅家遣人来请，说是王夫人南归，携土仪北上，舅舅欲邀爷去一叙旧话家，爷不可推辞。”宝玉闻言，微微一怔，忆起薛蟠昔年浪荡，闹得家宅不宁，然念及骨肉亲情，又不忍拂却宝钗之意，只得点头应允：“既是舅母之意，我便去走一遭。只是这尘缘纠缠，何时了局？”袭人闻言，忙递上衣巾，口中道：“爷且宽心，奴婢随金钏儿去舅舅家备些果品，爷去了也好散散心。”三人闲话间，窗外鸟鸣啾啾，似在嘲那人世浮沉。

不多时，薛家来人已至，是一年青仆妇，手持请帖，言道：“我们姨太太在南省，舅爷念及甥婿，特备酒席，请二爷移玉。”宝玉闻“姨太太”三字，心下微酸，忆起王夫人南下葬贾母，墓前植柳，信中嘱托家事，不觉叹息。宝钗命人回话，备了回仪，送那仆妇出去。宝玉换了件月白纱袍，腰系玉带，步出怡红院，园中荷塘风起，莲叶婆娑，映着他的身影，似一幅水墨丹青。袭人随侍，携了香囊，沿曲径而行，至荣府外，薛家马车已候多时。宝玉登车，袭人却不随去，只在园门目送，眼中泪光隐现，心道：“二爷这觉悟日深，若一去舅家，旧事翻起，不知又生何波澜？”

却说薛家，位于城东，宅院虽不及荣宁宏敞，然花木扶疏，门前石狮威严。那薛蟠，自从丧乱后，悔前非，收敛浪性，然骨子里那莽撞余性未改，每每忆及往事，便自叹弗如。今日闻王夫人遣信北上，携金陵土仪，内有秦淮河灯、扬州雨花石等物，他便与弟蝌商议，邀宝玉来聚，意欲叙旧解怨。薛蝌年少聪敏，深知兄长性情，劝道：“哥哥素与宝兄弟有隙，昔年打死冯渊，闹得薛家险些败落，如今宝兄弟觉悟出尘，哥哥切不可旧事重提，伤了骨肉情分。”薛蟠闻言，拍案道：“你道我不知？那年是我莽撞，害得香菱孤苦，如今香菱虽在园中，我心何尝不悔？只是宝兄弟看我如眼中钉，总觉我俗气冲撞了他的清净，我岂能不怨？”薛蝌摇头叹道：“哥哥且宽心，待他来时，弟自有话说。”兄弟二人正议间，门上报宝玉至，薛蟠忙整冠带，出门相迎。

宝玉下车，薛蟠拱手道：“贤甥远来，愚兄有失迎迓。”宝玉还礼，淡淡一笑：“舅舅言重了，甥来叨扰。”二人携手入内，薛宅正厅，铺设酒席，桌上摆了瓜果时蔬，酒壶温热，隐有桂花香气。厅中挂一幅王献之《洛神赋》图，笔墨潇洒，然宝玉目中，却见那洛神身影，恍如黛玉泪影，不觉心神恍惚。薛蟠请宝玉上坐，自己侧坐，唤仆斟酒，道：“姨妈南归，信中说金陵葬事已毕，植柳墓前，嘱我等北上守家。贤甥可有书信？”宝玉闻言，眼中微湿，答道：“母亲信中，言及祖母灵柩安顿，嘱我夫妇守府，照应兰哥。舅舅既来聚首，何不共话家常？”薛蟠闻言，举杯一饮，叹道：“家常？何家之常？荣宁两府，昔日何等繁华，如今败落至此，我薛蟠虽浪子，然心何尝不痛？只是贤甥如今参禅出尘，视红尘如梦幻，我这俗人，如何配与你闲话？”此言一出，厅中空气似凝，仆婢悄立一旁，不敢出声。

宝玉闻言，心下微动，忆起昔年薛蟠为柳湘莲打死冯渊，香菱之祸，皆因舅舅莽撞而起，荣府为薛家遮掩，耗费无数银两，贾政为此怒责宝玉疏于管束。那微嫌本如隙罅，然今日一触，怨意顿生。宝玉放下酒杯，淡淡道：“舅舅此言差矣。尘缘本是劫数，谁非俗人？甥虽参禅，然家业未定，怎敢遽忘？只是旧事如烟，何必重提？”薛蟠闻言，脸红耳赤，拍桌道：“旧事？那年我为香菱一事，闹得薛家险败，你宝兄弟在园中吟诗作赋，何曾为舅舅分忧？如今你觉悟了，我却悔中带怨，你道我心甘？”宝玉闻言，胸中气涌，面上却不动声色，答道：“舅舅悔过，甥岂不知？只是那冯渊一案，荣府为薛家遮掩，耗银无数，母亲为此操碎了心。舅舅若念骨肉，何不以此自省？”二人你一言我一语，舅甥微嫌，渐成大怨。厅中酒气渐冷，窗外蝉鸣阵阵，似在嘲那骨肉相煎。

正僵坐间，王夫人遣人至，携土仪一篮，内有金陵笺纸、秦淮灯影、扬州玉兰膏等物。那仆妇入厅，跪禀道：“姨太太途次遣奴婢北上，携物与舅爷、甥婿，言及家事，嘱诸位宽心守业。”薛蟠闻言，勉强起身，接过篮子，谢道：“多谢姨妈费心。”宝玉亦起身，焚香祷告，默祝母亲安康。然舅甥间怨意未消，席上菜肴虽丰，二人相对无言，只机械举箸。薛蟠心下悔恨交加，忆起昔年浪荡，害得香菱流离，薛家败落，如今宝玉觉悟，他却如镜中花，触不得。宝玉则思及尘缘纠缠，舅舅此怨，正显红尘无常，不觉长叹。厅中烛影摇红，映得二人身影，拉长如鬼魅。

却说薛宅后院，薛蝌与贾兰早至，闻兄与宝玉聚首，恐生嫌隙，便在外堂等候。贾兰年十四，眉目清秀，持《论语》一册，坐于榻上，口中默诵“君子和而不同”。薛蝌见他，笑道：“兰侄聪敏，攻读经史，可有心得？”贾兰起身见礼，道：“蝌叔言重，侄儿浅学，唯愿科举承家，光宗耀祖耳。”薛蝌点头，叹道：“贤侄有志，荣府后继有人。我兄性莽，昔年与宝兄弟有隙，今聚首，恐旧怨复起。”贾兰闻言，心下微忧，忆起祖母丧后，府中浮沉，他虽幼，却担家业之重，暗思：“舅甥骨肉，何至相怨？待我入内劝和。”二人闲话间，外堂花影婆娑，案上摆一盆栀子，香气袭人，似在慰那人心浮动。

再说那舅甥聚怨之际，忽闻园中笑语喧哗，原来是薛家女眷闻宝玉至，遣丫鬟送果品来。内中一丫鬟名唤莲香，乃香菱从前侍婢，携一盘蜜瓜，入厅道：“姑娘们闻二爷至，备瓜解暑。”宝玉见那莲香，忆起香菱往事，不觉动情，起身谢道：“多谢妹妹费心。”薛蟠见状，心下更酸，强笑道：“香菱如今在园中侍宝姐妹，何不唤她来见见舅舅？”莲香闻言，脸红低首，道：“姑娘身子不适，歇息呢。”此言一出，薛蟠如触旧伤，酒涌上心，拍案道：“不适？她见我这舅舅，还不适？当年我为她打死冯渊，她如今倒怨我了！”宝玉闻言，起身劝道：“舅舅息怒，香菱何尝怨你？只是尘缘已了，何必纠缠？”舅甥二人，又争执起来，厅中杯盘狼藉，仆婢惊散。

王夫人遣人见此状，忙入内劝解，那仆妇跪地，泣道：“舅爷、甥婿，姨太太嘱托家和，怎可为此小嫌伤情？”薛蟠闻言，酒醒三分，叹道：“我知错了。只是这怨，积在心头，何时了？”宝玉亦悔意微生，答道：“舅舅既悔，甥亦不计。来日方长，何不共谋家业？”二人勉强和颜，席上重整，然那微嫌如种子，埋于心底，待时发酵。窗外日影西斜，蝉声渐歇，厅中烛火初上，映得舅甥面容，似蒙一层薄雾。

却说荣府怡红院中，宝钗闻宝玉去舅家，恐其参禅心动，旧怨翻起，便携袭人至妆台前，整理妆奁。妆台上，铜镜明澈，映出宝钗凤钗斜插，珠翠摇曳，然她心下忧深，忆起宝玉觉悟日近，家业一线，唯赖她与袭人护持。袭人侍立一旁，手中持一纸谜语，乃园中丫鬟闲时所作，供大家猜谜消夏。袭人展开那纸，道：“姑娘，二爷去舅家，奴婢心下不安。这谜纸是晴雯她们从前所留，内有几则，姑娘猜猜，或可散心。”宝钗闻言，勉强一笑，接过纸张，那纸上墨迹犹新，写道一谜：“妆台镜破花含笑，舅怨甥愁一线牵。打一生事。”宝钗见此，眉头紧锁，心道：“妆台镜破？莫非预言家变？”她素来稳重，然此谜惊心，似有谶语之意，不觉手颤。

袭人见状，忙劝道：“姑娘莫忧，这不过是丫鬟闲笔，何必当真？二爷如今虽参禅，然有姑娘与奴婢在，怎会遽去？”宝钗叹道：“姐姐不知，我夫君真性渐明，每夜抚玉长叹，忆林妹妹泪尽，我心何尝不碎？今舅家聚首，若薛大哥旧性复发，怨起尘缘，恐他更生出尘之意。”二人正议间，忽闻门外脚步声，乃一小丫鬟名唤坠儿，捧一篮谜纸入内，道：“姑娘，袭人姐姐，这是园中姐妹新作的谜，专为消夏，内有几则关乎家事的，姑娘瞧瞧。”宝钗接过，展开一看，第一则：“舅甥聚桌僵坐，怨从隙中生。打一物。”她心下微惊，暗思：“舅甥聚怨，莫非今日之事？”第二则：“妻妾谏妆粉，镜中影破灭。打一梦。”宝钗阅罢，脸色煞白，泪珠盈眶，喃喃道：“这谜语何其惊人？妆台镜破，预言家败？尘梦如是，我等何以护持？”袭人见之，忙拭泪劝道：“姑娘且宽心，二爷归来，自有话说。奴婢去备晚膳，待他散心归来，一家和睦。”宝钗点头，然心下忧深如海，妆台上粉盒微开，白粉如雪，映着烛光，似泪痕斑斑。

妆台前，宝钗与袭人相对而坐，烛影摇红，窗外月上柳梢，园中蛙声阵阵。宝钗忆起昔年海棠社，黛玉吟诗，宝玉抚琴，那时何等闲适？如今黛玉泪尽，宝玉觉悟，她身为妻，谏妆护夫，然谜语惊心，似有天机隐现。袭人见宝钗出神，轻声道：“姑娘想什么？莫非忆旧？”宝钗叹道：“姐姐，我忆起母亲昔年教诲，‘女子无才便是德’，然今家业败落，我须贤内助，谏妆持家，方不负母亲嘱托。只是这谜，‘妆台镜破’，莫非预言我夫妇分离？”袭人闻言，心酸落泪，道：“姑娘何出此言？二爷虽参禅，然对姑娘情深，怎会离去？奴婢侍奉多年，见他每每抚玉，口中念的，皆是姑娘的好。昨夜他还说，‘金锁配玉，缘定三生’，姑娘放心。”宝钗闻言，勉强一笑，然眼中泪光隐现，暗思：“三生缘定，然尘劫未了，何时了局？”二人闲话间，妆台上珠翠叮当，似在叹那红尘无常。

忽闻门外叩击，乃惜春遣人送来一幅画轴，内绘栊翠庵景，题诗云：“庵中钟磬幽，尘梦一帘风。舅怨甥愁解，妆谜醒心空。”宝钗展开，阅罢叹道：“四妹妹明理，此诗正合时宜。只是舅怨未解，谜中惊魂，我心难安。”袭人收起画轴，道：“姑娘，二爷快归了，奴婢去迎他。”宝钗点头，起身至窗前，月光如水，洒满妆台，镜中身影，似蒙一层薄纱。她轻抚铜镜，心道：“镜破花含笑，尘缘几何？”那谜语如魔障，萦绕心头，妻妾谏妆之际，惊心魄动，伏笔家事，隐现祸福。

再说那外堂中，贾兰与薛蝌议家之际，闻厅中争执声渐歇，方敢入内。贾兰年幼聪敏，持《论语》，步入厅中，见舅甥僵坐，忙上前见礼，道：“舅舅、宝叔，母亲遣侄来贺，携土仪已至，何不共乐？”薛蟠见贾兰，勉强一笑，道：“兰侄来得好，你宝叔与我闲话家常呢。”宝玉见贾兰，眼中微亮，忆起此侄成熟坚毅，誓担家业，不觉欣慰，招手道：“兰儿来，坐叔身边，谈谈学业。”贾兰坐下，展开《论语》，诵道：“君子喻于义，小人喻于利。”薛蟠闻言，点头道：“兰侄有理，我昔年喻于利，害得家败，今悔中带怨，贤甥莫怪。”宝玉叹道：“舅舅既悔，何怨之有？尘缘如梦，共了此劫罢了。”

薛蝌入内，见状，忙劝道：“哥哥、宝兄弟，骨肉天性，何必为旧事伤情？荣薛两家，昔日联姻，荣宁败落，薛家亦伤。今王姨妈南归，嘱托家和，我弟兄当谋长远。”贾兰闻言，接口道：“蝌叔所言极是。侄儿浅见，荣府后继，唯赖科举光耀。舅舅若有余资，何不助侄攻书？”薛蟠闻言，心下感动，忆起昔年浪费家财，今见贾兰有志，不觉落泪，道：“兰侄有心，我薛蟠虽悔，然银两尚余，愿助一臂。”宝玉见舅甥和解，心下稍慰，然那微嫌余波，犹在心底荡漾。薛蝌见机，笑道：“既如此，何不猜谜消夏？我携一纸来，内有家事之谜。”众人闻言，勉强一笑，薛蝌展开纸张，第一则：“兰蝌议家和，余脉续一线。打一脉。”贾兰猜道：“打‘骨肉’二字。”众人点头，第二则：“甄家终援手，荣薛共荣华。打一事。”薛蟠闻言，心下微动，暗思：“甄家？莫非伏笔他日援手？”然不说破，只笑道：“好谜！今舅甥和了，来日共谋。”外堂烛光融融，花影摇曳，似在贺那怨聚渐解。

日暮时分，宝玉辞别舅家，登车归府。车中颠簸，他抚玉长叹，忆舅甥怨聚，尘缘纠缠，心下更生出尘之意。归至荣府，宝钗与袭人迎于门前，见他面色苍白，忙扶入内。怡红院中，灯火初上，袭人添香，宝钗捧茶，道：“爷舅家可好？怎的归来这般模样？”宝玉叹道：“舅舅悔中带怨，旧事翻起，我心何安？”宝钗闻言，取出谜纸，述妆台惊魂，道：“爷且宽心，这谜预言家变，我等须谏妆持家，方保一线。”宝玉阅谜，微微一笑，道：“妆台镜破，正显尘梦无常。然有内子外妾谏持，我暂留红尘，护此家业。”三人围坐，闲话家常，湘云闻讯来探，携诗一首，题“舅怨甥愁解，谜中醒梦空”。众人共赏，悲喜交织。

夜深人静，贾兰归房，展卷攻读，暗思舅甥和解，家业可续。薛蝌送宝玉归后，与兄蟠议道：“哥哥今日怨起，然兰侄有智，和家有方。来日甄家或有援手，荣薛可共荣。”薛蟠点头，悔意更深。荣府园中，月华如练，荷塘风起，似在叹那微嫌余波。

却说次日清晓，宝玉早起，携宝钗至荷塘，采一朵并蒂莲，赠予道：“金锁配玉，和如并蒂。”宝钗接过，泪盈于睫，道：“爷既允护家，我夫妇同心，何愁不续？”袭人随侍，袖中藏谜纸，暗思谏妆之功。惜春闻舅甥和，遣人送画，湘云携诗来贺，兰儿攻书不辍。薛家兄弟，议援甄家，伏笔家事。

那舅家聚怨虽解，然微嫌如丝，缠绵心头；妆台谜语惊魂，预言祸福，妻妾谏持，缓转尘机。正是：

怨聚如烟散，和家一线牵。

谜中妆破梦，醒时空自怜。

欲知后事如何，且听下回分解。 

（正文字数约6200字）