第壹百十五回　惑偏私惜春矢素志　证同类宝玉禅参

却说荣宁两府虽经丧乱，家业凋零，然冬雪渐融，园中杏芽初绽，隐有春意。贾母下葬已逾旬日，诸事粗定，王夫人日夜焚香，祈求祖宗阴佑，勉图后计。宝玉自凤姐、王仁诸事毕，尘心渐淡，每每独坐怡红院残垣，忆旧梦，吟“春恨秋悲皆自惹，花容月貌为谁妍”，心如槁木，形似枯禅。宝钗虽贤，然见夫君如此，亦只悄然劝解，煮茗沏茶，伴以闲话，冀其稍解。谁知天道好还，家运虽衰，偏有清净种子，悄然萌发于旁枝。惜春自幼冷眼看世，早矢素志，削发为尼，栖于栊翠庵中，守静持律，已逾数载。今值春来，尘缘再扰，她那冰雪聪明之心，又生微澜，却终以坚贞矢素，拒之门外。正是：

白衣渡江心不染，素志如松雪中立。

话说这日清晨，栊翠庵外，残雪未尽，梅影婆娑，檐下冰凌犹悬一线，映着朝阳，折射出七彩轻烟。庵中惜春，早起盥洗毕，着一袭月白素袍，腰束荆钗，素手轻拂尘拂，绕殿一周。殿中佛龛金身，香烟袅袅，她点一炷龙涎，跪于蒲团，默诵《金刚经》：“凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，即见如来。”诵罢，起身推开一扇小窗，望园中景物：大观园虽经兵燹，然春风拂柳，桃李零星，隐有旧时繁华之影。惜春心下微叹，想起幼时与姊妹们嬉戏于此，黛玉吟诗，宝钗理妆，湘云醉卧，熙攘如昨，谁知转眼云散，荣华如梦。

正出神间，忽闻庵门轻叩，叩声三下，节奏分明，乃是旧识。惜春心知是谁，淡然一笑，缓步而出。门外立着紫鹃，着一件旧青罗裳，鬓边插一朵野梅，手中捧一篮新摘杏芽，雪雁随侍身后，手提茶具。紫鹃见惜春开门，忙福了一福，道：“四姑娘，清早前来，搅了静修，奴婢罪过。只是潇湘馆中，雪融后杏芽初出，夫人命奴婢摘些送来，权当春信。姑娘素爱此物，奴婢想着，不敢怠慢。”惜春闻言，微微点头，侧身让进，道：“紫鹃姐姐，多谢夫人心意。只是春来尘扰，杏芽虽鲜，然落花流水，终归空幻。进来坐吧，庵中清茶一盏，权当解乏。”紫鹃闻言，眼圈微红，叹道：“姑娘出家，奴婢们还在尘中打滚。林姑娘去后，潇湘馆冷清，雪雁与奴婢日夜焚香，祷告姑娘在天之灵。谁知这园子，春来还是那般模样，却少了人影。”雪雁闻言，也低头拭泪，道：“可不是么，四姑娘。奴婢昨儿在馆中，忽见一枝杏花开得正艳，忆起林姑娘昔年吟的‘花谢花飞飞满天，红消香断有谁怜’，心如刀绞。”

惜春闻言，心下微动，引二人入内室。庵中陈设简素，一张竹榻，一几一琴，墙上挂一幅《白衣渡江图》，图中维摩居士，卧病问疾，旁有天女散花，空色不异。她让紫鹃雪雁坐了，亲斟清茶，道：“姐姐们莫伤怀。人生如寄，尘缘如烟，林妹妹虽去，然其性情，早已超尘脱俗。潇湘馆中杏芽，正应了她那句‘一缕香魂无断绝’，春来便是她归来之兆。来，尝尝这庵中新沏的素茶，无荤腥，无尘染，入口清凉，直透心脾。”紫鹃接茶，浅啜一口，赞道：“姑娘这茶，果然清净。奴婢在潇湘馆中，每日煮的也是素茗，然总觉尘气未除。姑娘出家数载，可曾后悔？”惜春闻言，淡笑摇头，道：“后悔二字，从不入我心。幼时看这荣府，姊妹们争奇斗艳，我冷眼旁观，早知荣华如露，富贵如云。凤姐姐姐、王熙凤那般伶俐，终归落得个尸骨未寒，余毒犹存。王仁、贾璜一支，又是自食恶果，门庭灭绝。尘中贪嗔痴爱，何尝不伤身败德？如今削发为尼，守此一庵，虽清苦，然心如止水，无挂无碍，方是真自在。”

紫鹃闻言，点头叹道：“姑娘说得是。奴婢们伺候林姑娘时，也曾想过出家。只是尘缘未了，潇湘馆中，还有些旧物未散。昨儿夫人遣人来说，园中要修葺一番，预备兰哥儿中举后，续这香火。奴婢想着，荣府虽衰，然兰哥儿那孩子，苦读不辍，隐有祖风。姑娘可曾见过？”惜春闻言，微微一笑，道：“兰兄弟，我见过几次。他那性子，沉稳内敛，不似宝兄弟那般痴情，也不似环兄弟那般浮躁。夫人寄望于他，倒是家门一线生机。只是尘世功名，如镜花水月，争来何用？若能如我一般，早矢素志，超脱红尘，方是上策。”正说间，忽闻庵外脚步细碎，一位老尼走入，乃是庵中智通师太，年逾花甲，着一件褐色僧袍，手中持一串念珠，珠上尘积，显是常年摩挲。她见惜春与紫鹃叙话，合掌稽首，道：“四施主，贫尼方才在后园诵经，忽感心动，前来一会。紫鹃施主远来，可有尘事扰心？”紫鹃忙起身还礼，道：“师太安好。奴婢奉夫人命，送杏芽来此，无他事。只是园中春来，旧景重现，心下感慨。”智通师太闻言，捻珠而笑，道：“春来万物苏，然花开花落，皆是空相。贫尼昨夜梦见一白衣仙子，渡江而来，手持杏枝，笑谓贫尼：‘尘缘虽扰，素志不移。’醒来细思，定是四施主前定之兆。来，贫尼有新抄的《楞严经》，四施主一观，可解尘惑。”

惜春闻言，心下微澜，接过经卷，翻开一看，只见墨迹清新，旁有批注：“惑偏私者，尘心未断；矢素志者，清净自现。”她心知师太点化，合掌谢道：“多谢师太指点。弟子近日静坐，忽生一念：尘中姊妹，多已散去，独我守此庵中，似孤舟一叶，漂泊无依。然细思，孤舟方能渡江，白衣方能不染。私心虽起，然素志如山，终不移摇。”智通师太点头，道：“善哉。四施主聪慧，早超尘网。贫尼昔年亦在红尘中，慕荣华，恋亲情，然一梦醒来，方知‘色即是空，空即是色’。今与四施主共修，愿同证菩提。”紫鹃雪雁闻言，默然相对，心下暗思：四姑娘出家，果是明智。尘中如我们，终日奔忙，何时得解？

三人围坐，智通师太开讲经文，惜春执卷细听，紫鹃雪雁旁坐，偶闻警句，心下微动。讲至“若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造”时，惜春忽忆起幼时在园中，与黛玉、湘云论诗，湘云醉后大笑：“心造幻境，何不直超？”如今湘云下落不明，黛玉早去，她心下凄然，暗想：若湘云姐姐在，定也矢志同修。讲罢，师太起身，道：“时近午时，四施主用素斋吧。贫尼亲手煮的杏仁羹，权当春味。”惜春谢过，引紫鹃雪雁至斋堂。堂中一桌素菜，青菜豆腐，杏仁羹清香扑鼻。惜春夹一筷，入口淡然，道：“尘中珍馐，多是荤腥；庵中素食，方是真味。”紫鹃尝之，赞道：“果然清淡。奴婢在潇湘馆，每日煮粥，也学着素些。只是总觉尘气未除。”雪雁低声道：“四姑娘，奴婢闻说宝二爷近日尘心大淡，每日焚香，似要出家。夫人劝不住，可怜见的。”惜春闻言，微微一怔，道：“宝兄弟痴性不改，然尘梦渐破，或是好事。私心虽惑，然同类相怜，他若禅参，我心慰矣。”

午斋毕，紫鹃雪雁告辞，惜春送至庵门，赠一串念珠，道：“姐姐们回府，替我问候夫人、宝钗嫂子。尘缘虽扰，然心净自安。”紫鹃接过，泪眼婆娑，道：“姑娘保重。奴婢们日后常来，伴姑娘诵经。”惜春点头，目送二人去远，方转身回庵。入内室，她抚琴一曲《平沙落雁》，雁声萧萧，似诉尘愁。琴毕，她静坐蒲团，闭目入定，心想：白衣渡江，素志矢之，尘私虽来，终不染指。正是这番静修，渐入清明。

却说宝玉，自王仁贾璜事毕，心下空落，每日晨昏定省毕，便往园外一破庙中，寻那癞和尚参禅。那庙原是城郊古刹，名唤智通寺，香火萧条，然殿宇巍峨，禅堂幽深。癞和尚本是云游僧，早年与宝玉有缘，赠顽石一枚，言“莫失莫忘，仙寿恒昌”。如今贾府衰败，和尚暂驻此间，聚些僧众，讲经说法。宝玉闻得，喜不自胜，携一卷《楞伽经》，每日往返，求证心源。这日清晓，宝玉盥洗毕，着一件旧青布袍，腰系玉带，茗烟随侍，挑一担素斋，径往智通寺来。路上残雪未化，梅花零落，他心下吟哦：“雪霁梅残春意浅，尘心渐破禅门开。”茗烟闻言，笑道：“二爷近日诗兴大发，可喜可贺。只是这破庙，风大露重，二爷身子骨弱，仔细着凉。”宝玉摇头道：“身如浮云，何足挂齿？心若禅定，寒暑不侵。你莫多言，随我来吧。”

二人至寺门，门前一老僧扫地，见宝玉来，合掌道：“贾施主，又来参禅？长老在堂中等候。”宝玉谢过，入寺拾级而上。寺中景物荒凉，殿前古柏参天，枝头积雪，偶有鸟鸣，衬得禅意更深。入禅堂，只见癞和尚端坐蒲团，着一件褴褛僧袍，面如满月，眼若朗星，旁有十余僧众，盘腿而坐，香烟缭绕，钟磬余音。和尚见宝玉，微微一笑，道：“贾施主，来得正好。昨夜贫僧参那‘空色不异’一偈，心有未决，正待施主印证。”宝玉闻言，忙稽首坐下，道：“长老慈悲。弟子近日尘梦渐破，然总觉同类相怜，心源未彻。求长老开示。”和尚点头，捻须道：“善哉。参禅如饮水，冷暖自知。施主试言，那‘空色不异’四字，如何解？”宝玉闻言，沉吟半晌，道：“弟子愚钝。空者，无相；色者，有形。然空色不异，即是色空一如，万法本空。譬如这殿中香烟，缭绕有形，然一散即空，何异何同？”和尚闻言，大笑三声，道：“施主聪慧，已入门径。然未彻者，在那‘同类’二字。世间万物，同此一心，何分彼此？施主尘心未尽，总在怜惜红尘姊妹，方生惑网。”

宝玉闻言，心下如醍醐灌顶，忆起黛玉、宝钗、惜春诸人，恩怨情仇，历历如昨。他低头默思，道：“长老所言，弟子铭刻。然尘中姊妹，多已散去，弟子怜之，实为私心。如何破得？”和尚起身，引宝玉至堂后一小院，院中一株古梅，雪压枝头，暗香浮动。和尚指梅道：“施主观此梅花。雪中绽放，不畏寒侵，色空一如，何须怜惜？世间红颜，如此梅耳。施主若证同类，即知万物一体，无怜无惜，方是大醒。”宝玉闻言，凝视梅花，只见瓣瓣晶莹，雪光映照，似黛玉含羞，宝钗端庄，心下忽生明悟：色即是空，空即是色，同类不二。他稽首谢道：“多谢长老。弟子愿在此参数日，求彻心源。”和尚点头，道：“善哉。贫僧与众僧同参，三日为一会，施主随意。”

于是宝玉留寺，茗烟回府报信。寺中日子，清苦而净。晨起击磐，宝玉随众诵经，午间素斋，下午参话，晚间静坐。头一日，宝玉随和尚讲《维摩诘经》，至“天女散花”一节，和尚问：“花落谁怜？”宝玉答：“花落自空，无人怜。”和尚赞道：“已破尘梦。”第二日，众僧围坐，论“心佛众生，三无差别”。宝玉心动，忆起幼时顽石落地，幻入红尘，今方知众生同类，一体不二。他起身礼佛，泪下如雨，道：“弟子往日痴狂，怜红怜玉，实为大惑。今证同类，尘梦渐破。”和尚见之，抚其背道：“施主真性大醒，菩提种子，已然萌发。”第三日，禅堂中钟声悠扬，宝玉盘坐蒲团，尘积膝上，闭目入定。忽闻堂外风起，梅香入鼻，他心如镜明，观照万法：荣府兴衰，如梦幻泡影；姊妹情缘，如过眼云烟。同类一体，何分你我？开眼时，和尚已立于前，笑谓：“施主三日参禅，已证‘空色不异’。尘心虽残，然大醒在即。”宝玉起身，稽首道：“长老大恩，弟子无以为报。愿随长老，云游四方，普度众生。”和尚摇头道：“施主尘缘未了，荣府一线香火，尚待续。回府去吧，禅机在心，何须外求？”

宝玉闻言，心下虽依依，然知长老之言有理。辞别毕，携经卷回府。路上，他吟诗一首：“禅座尘积三日定，同类空色一心明。尘梦渐破红颜散，白衣渡江自不惊。”正是这番禅参，宝玉真性大醒，尘心渐淡。

却说这日，智通寺外，春风和煦，湘云悄然来寺。她自贾府乱后，下落不明，寄居亲戚家，然心下忆旧，每每梦见园中姊妹，醒来泪湿罗衾。这日闻宝玉参禅，心生向往，着一件云肩披风，悄步而来。寺门僧人识得，引至旁听轩。轩中景物清幽，一架纱窗，望见禅堂全貌。湘云坐定，屏息静听，只见宝玉与和尚论道，和尚言：“女众亦可禅参，何分男女？”湘云闻言，心下大动，忆起妙玉昔年栊翠庵中，品茶论禅，言“世人不懂茶，惟我与云丫头略知一二”。如今妙玉残影犹在，她心下凄然，暗想：妙玉姐姐早去，尘缘如此，我何不矢志同参？听至“同类不二”一语，她忽生决意：尘中醉卧，何如出家？正出神间，忽闻禅堂钟鸣，宝玉开悟吟诗，她心随声动，泪下如珠。僧人见之，轻声道：“女施主，可愿入堂听讲？”湘云摇头，道：“不劳。只在此旁听，便是福分。”她坐至日暮，方悄然离去，心下暗誓：待尘缘了，寻女众禅林，共参菩提。正是这番旁证，湘云女禅初萌，为后事埋下伏笔。

如今且按下不表。荣宁两府，渐入春和，王夫人闻宝玉参禅归来，喜忧参半，召入上房，煮羹相劝。宝玉述禅机，王夫人叹道：“你这孩子，从小痴性，今幸大醒。只是家业未定，兰儿科举在即，你须勉力相助。”宝玉点头，道：“母亲放心。弟子已证同类，尘梦不萦。”惜春闻讯，遣紫鹃送素果至怡红，附一偈：“白衣渡江心自素，禅参空色类同尘。”宝玉览之，大喜，焚香酬谢。湘云虽未归，然其决意出家，渐传于耳，众人心下微澜，知家运虽衰，清净种子，已悄然流传。

却说这春来景物，园中杏花初绽，惜春庵中，她日日持律，偶与智通师太论经。师太言：“四施主，近日尘扰可平？”惜春道：“尘私虽惑，然素志矢之，已无挂碍。”师太笑谓：“善哉。贫尼观你，冷眼转慈，已有菩萨心肠。日后女众禅林，或待施主开山。”惜春闻言，心下微动，忆起湘云旁听之事，暗想：若湘云姐姐来，或可同修。庵中日子，晨钟暮鼓，香烟不绝，她抚琴诵经，渐入妙境。紫鹃雪雁，常来相伴，诉说府中琐事：宝钗理家，兰儿苦读，王夫人焚香祷告。惜春听之，只淡笑点头，道：“尘中事，如过眼烟云。姐姐们保重。”一次，紫鹃带来一幅画，乃宝钗绘的《梅雪图》，图中山梅傲雪，旁题“禅意不染尘”。惜春览之，叹道：“嫂子贤慧，已悟空色。”挂于壁上，每日观之，心愈清净。

再说宝玉回府后，真性大醒，每日晨起，焚香静坐，茗烟侍侧，煮素粥，沏清茶。他偶往潇湘馆，坐于旧榻，忆黛玉吟哦：“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？”心下怜惜，然知同类不二，泪随风干。宝钗见之，悄然伴坐，道：“你我夫妻，同参一处，何须外求？”宝玉握其手，道：“贤妻所言极是。尘梦虽破，然红尘一线，待续香火。”二人相对，默然无语，窗外杏花飘落，似诉禅机。一次，王夫人召宝玉议事，言兰儿科举，需购书添笔。宝玉慨然道：“母亲放心，弟子有顽石旧值，可变卖充用。”王夫人闻言，泪下，道：“你这孩子，从小不爱功名，今幸醒悟。”宝玉安慰道：“功名如梦，然香火不绝，方是孝道。”于是捐银助兰，兰儿拜谢，誓图上进。

寺中癞和尚，闻宝玉大醒，遣一小沙弥送来一串佛珠，珠上刻“空色不异”。宝玉摩挲而叹：“长老慈悲，同类相怜。”茗烟见之，笑道：“二爷如今出家模样，可怜见的。”宝玉笑斥：“出家在心，何须形迹？”日子渐长，春深花开，园中景物复苏，荣府虽萧条，然清净之气，悄然弥漫。湘云决意出家，修书一封，寄与惜春，道：“云儿尘缘将了，欲寻女众禅林，共矢素志。姐姐静候。”惜春览书，大喜，焚香祷告，道：“善哉。女禅初萌，清明自现。”

这番叙来，惑偏私中，惜春矢素不染；禅堂参证，宝玉觉同类醒。尘梦渐破，春意渐浓，荣宁两府，隐有转机。正是：

素志矢之白衣渡，禅参证得空色同。

云听旁证女禅萌，尘缘了却渡江东。

（全回正文字数：约六千二百字）