第105回：锦衣军查抄宁国府　骁骑营踏破荣禧堂

话说那秋深露重之际，贾氏一门本已如风中残烛，摇曳将灭，荣宁二府虽经初次抄检，尚余断垣残壁，供零星亲眷栖身度日。谁知天道好还，世情翻覆，甫经数月，复有密诏下达，锦衣卫携刀斧手再临宁国府；同时，骁骑营奉旨意，挥戈直入荣禧堂。正是：

锦衣狐牙啮宁梦，骁骑狼蹄践荣魂。

这一日，正是九月十六，中秋余韵方消，月华隐隐，然天公作色，阴云低垂，朔风卷地，携着萧萧落叶，似鬼魅低吟，诉说那家国兴亡之叹。宁国府中，尤氏自贾珍充军新疆，秦氏早故，她本是弱质女流，勉强携子贾蓉之遗孤——小名庆儿，年方五岁——寄居在那西府偏院里。院中几株老槐，枝干虬结，残叶婆娑，风过处，瑟瑟有声，如泣如诉；一池败荷，梗秆枯黄，瓣影零落，映着灰蒙天光，宛若镜中碎梦，教人触目惊心。尤氏平日里，独坐灯下，绣几针缓几线，缝补些旧日罗裳，度那清汤寡水、饥肠辘辘之日。她的性子本是柔婉中蕴几分韧劲，昔年荣华时，惯在宁府管内务，笑靥如花，妆台华丽，闲时与姐妹吟诗品茗，雅趣盎然；如今落魄，却更显那不屈骨气，每每忆及贾珍北行沙场，风刀霜剑，不知安否，便暗中拭泪，却从不向人诉苦，只低声教导幼子，盼他日后能承家业，雪耻光门。

这日清晨，东方微白，雾气濛濛，尤氏方从浅眠中醒转，披一件旧夹袄，袄边已磨得发白，隐隐透出棉絮。她缓步至院中，深吸一口凉气，那气中夹杂着槐叶腐烂的涩味，心下微微一叹：“秋深矣，寒意渐浓，不知珍哥儿在边塞，可有棉袍御寒？”她唤醒那小丫头春燕——这丫头也是荣府旧仆，瘦骨伶仃，面黄肌瘦，勉强跟她过活。春燕揉着睡眼，颤巍巍起身，声音细若蚊鸣：“太太，早安。昨夜风紧，槐树落叶堆门槛，奴婢这就去扫。”尤氏微微摇头，柔声道：“罢了，落叶归根，何须扫去？只是这府中冷清，似那古诗所咏‘庭院深深深几许，杨柳堆烟，帘幕无重数’，如今连杨柳也无影踪，只余槐影婆娑，教人如何不伤？”她言罢，携春燕至灶间，检点那半瓮糙米，米粒粗硬，掺杂沙砾，打算煮些稀粥度晨。灶中余烬尚温，春燕添柴拨火，烟气袅袅升腾，熏得两人眼涩咳嗽不止。尤氏望着锅中沸腾的米汤，汤色浑浊，气味淡薄，心下暗想：“蓉儿在军营操劳文墨，恐亦难有热粥可食。我这做娘的，守着空宅，母子相依，怎生护得这点骨血周全？天若怜悯，赐一线生机，便是福分。”正自出神，忽闻门外马蹄声杂沓，夹杂甲胄摩擦之响，似雷霆万钧，滚滚而来，震得槐枝颤动，落叶纷飞。

春燕闻言，脸色煞白，扑到窗棂一望，失声惊呼：“太太，不好了！门外好些军爷，锦衣卫的！他们腰悬绣春刀，旗帜翻飞，又……又来了！”尤氏心如刀绞，脸色瞬间苍白如纸，忙将粥锅推开，双手微颤站起：“莫慌，莫慌。先去开门，看他们何事前来。”她强自镇定，理一理散乱云鬓，拭去额上细汗，步履稍稳，走向堂前。那堂中陈设简陋，一张旧楠木桌，几把缺腿的藤椅，墙上挂着幅褪色的《钟馗捉鬼图》，鬼影幢幢，似在嘲讽这家运衰颓。门外果是数十名锦衣卫，个个鹰隼般锐目，绣春刀映着晨曦，寒芒毕露，腰间飞鱼服翻飞如翼。为首校尉姓李名彪，生得豹头环眼，虬髯戟张，腰悬佩刀，身后刀斧手持封条铁锁，气焰嚣张如虎。他一跃下马，靴声踏地有声，大喝道：“奉旨查抄宁国府！闲杂人等速速回避，违者格杀勿论！”那声音如霹雳震耳，震得槐叶簌簌而落，似雨打残荷，尤氏耳中嗡嗡作响。

尤氏闻言，魂飞天外，却强抑惊恐，上前跪拜于青砖地上，膝盖磕得生疼，声音微颤却不失庄重：“小妇人尤氏，乃宁国府贾珍之妻。府中已经初抄，家产荡尽，一贫如洗，不知大人此来，有何公干？”她叩首时，额角触地，凉意渗入骨髓，心下明白，这不过是权贵借故二次搜刮，抄家后那些昔日同僚，焉有不落井下石之理？李彪冷笑一声，睨她一眼，眼中闪过一丝轻蔑：“哼，贾氏余孽！上头有密报，尔等藏匿逆党金银，私通外邦。速速献出，否则踏平此地，鸡犬不留！”尤氏闻言，泪珠滚滚而下，顺着脸颊滑落，溅在尘土中，她叩首更急，声音哽咽：“大人明鉴，我夫君远戍边关，忠心报国，家中何来金银逆物？若不信，大人尽管搜检，只求留我母子一线生机，莫累无辜。”李彪不耐烦，挥手喝道：“搜！掘地三尺，不留死角！”众军士如狼入羊群，蜂拥而入，踢开堂门，砸碎柜橱，刀光映着飞扬尘埃，血红一片，似那修罗场中，鬼影幢幢。

那宁国府本就残破，经此二次查抄，更是鸡飞狗跳，哀鸿遍野。军士们翻箱倒柜，撕裂帷帐，凡见旧日锦绣，便用刀尖挑起，高声嘲笑：“瞧这贾府的绣花枕头！昔年狐假虎威，锦衣玉食；如今狗窝一般，破铜烂铁罢了！”一军士在尤氏卧房中，掘开床底尘封的木箱，挖出一只旧妆奁，奁中几枚铜簪银耳坠，尚是尤氏嫁妆遗物，隐隐有昔年脂粉香气。他狞笑举起，晃荡着那簪坠：“哟，这算什么宝贝？夫人莫非藏了金佛银像，供那逆党膜拜？”尤氏见状，心如刀割，扑上前去，双手抱住那奁子，哭道：“那是小妇人出阁时之物，无关公事，求大人开恩，饶了它！”那军士一脚踢开她，尤氏跌倒在地，额角磕破青砖，鲜血渗出，殷红一片，染污了旧袄。她忍痛爬起，顾不得伤口，泪眼模糊中，又见一军士砸开内室柜门，翻出几件幼子旧衣，小鞋小帽，散落一地。那孩子庆儿尚在睡梦中，闻声惊醒，哇哇大哭，声音稚嫩刺耳，如针扎心。尤氏忙奔入内室，抱起孩子，紧紧搂在怀中，哄道：“庆儿莫怕，娘在，娘在……这些衣裳是你的，莫让他们毁了。”孩子哭得更凶，伸手抓她发髻，尤氏心碎如粉，却强颜低语：“乖乖，闭眼睡，娘讲故事给你听。那是爷爷昔年讲的‘牛郎织女’，鹊桥相会，永不分离……”她声音颤抖，忆起荣华时，贾珍抱子嬉戏的光景，今番骨肉分离，何等凄凉？

春燕见主母受伤，哭喊着扑来护驾，却被一军士扇了一耳光，嘴角流血，瘫软一旁，口中喃喃：“太太……奴婢无用……”尤氏抱着孩子，躲在廊下柱后，望着那些刀斧手，心下如坠冰窟，暗想：“蓉儿，你父子二人皆不在，娘怎生护得这点骨血？荣宁二府，本是金枝玉叶，钟鸣鼎食；今番二次查抄，怕是家亡人散，母子飘零矣！天若有眼，何不一雷击灭这些豺狼？”她强抑呜咽，低声对孩子道：“庆儿，记住，咱贾家虽败，却有忠骨。日后长大，莫忘祖宗恩德。”那孩子似懂非懂，偎在她怀中，抽泣渐止。抄检渐入后园，园中假山嶙峋，池塘干涸，昔年奇花异草，今皆枯萎败落，唯有几株老梅，枝头残蕾，似含泪欲绽。军士们用铁锹掘地，砸碎石凳，尘土飞扬中，隐隐有燕子惊飞，盘旋于檐下，鸣声哀切，似在为这旧主哭泣。那堂前燕子空飞之景，正如古人诗云：“堂前燕子亦飞去，知是天涯芳草稀。”尤氏倚柱而立，风吹乱发，血迹斑斑，心下凄然，暗吟道：“宁园残梦燕飞空，锦衣一到血染红。母子相依何处去？北风萧瑟泪成冰。”

军士们又入偏厅，砸开一旧书架，书卷散落，尘灰扑面。其中一卷，乃贾珍昔年手抄《孙子兵法》，页边墨迹斑斑，隐有沙场心得。军士举起嘲笑：“逆党兵书！这贾珍充军新疆，莫非还想反叛？”李彪闻言，接过一阅，冷哼道：“果然有据！封存，押解回衙。”尤氏闻言，魂魄俱丧，扑上前去，跪求道：“大人，那是我夫君闲时所抄，无关叛逆，只为自励。求大人怜悯，留此一卷，权当念旧！”李彪一脚踢开她，尤氏再度跌倒，胸口剧痛，咳出几丝血丝。她爬起，泪眼朦胧，望着那书卷被卷入包裹，心如死灰：“珍哥儿，你的心血，亦成灰烬。蓉儿，你在外漂泊，可知家中小可无恙？”抄检至午时，军士们掘地三尺，搜出些许旧书残卷，几件破铜烂铁，便算作“逆党遗物”，堆成一堆，火把点起，焚烧起来。烟焰冲天，焦糊味扑鼻，映红了半边天宇。风中夹杂着纸灰飞舞，似蝶影翩跹，却带焚心之痛。李彪命封门贴条，喝令尤氏即刻出府：“限尔等三日内离去，否则军法从事，斩立决！”尤氏叩谢起身，携春燕抱孩子，踉跄出门。那府门大开，昔年朱漆剥落，匾额歪斜，上书“宁国府”三字，已被刀痕刻得斑斑点点，似泣血之痕。她回首一望，只见军士们策马离去，马蹄踏起尘土，遮天蔽日。尤氏心下凄楚，扶着春燕，步履蹒跚，投向荒郊野岭，风吹日晒，不知前路如何。途中，她低声对春燕道：“燕儿，咱往北行吧，寻蓉儿去。虽苦，却胜于留此虎口。”春燕点头，拭泪道：“太太，奴婢随您便是。”母子三人，携着那点残物，渐行渐远，北风呼啸，更添凄凉。

却说那荣国府中，荣禧堂本是贾政主政之地，昔年灯火辉煌，琴瑟和鸣，宾客盈门，诗词歌赋，雅乐不绝；今番落魄，堂中尘封已久，仅余宝钗与几个老仆，勉强守着那点香火，度日如年。宝钗自宝玉出逃，她独守空闺，本是金锁玉关的闺秀，性子端庄持重，乱中守贞，从不轻言放弃。抄家后，她将那些旧日嫁妆，细心收拾，藏于堂后暗格中，内有几卷诗书，一对金镯，几件绣帕，皆是与宝玉定情之物，帕上并蒂莲花，隐隐绣着“宝黛”二字，触目心酸。她每日焚香祷告，默诵佛经，盼那痴郎早归，却不知天意弄人，这日骁骑营奉旨而来，直踏荣禧堂，家绝人亡之祸，又复临头，教她如何自处？

这骁骑营乃京中精锐，个个骁勇善战，马踏烟尘，戈矛森森，旌旗猎猎如林。为首千户姓张名烈，生得虬髯虎背，目如铜铃，腰缠弓矢，身后数百骑卒，军容严整，军歌高唱：“踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫！”那歌声粗犷雄浑，夹杂马嘶人喊，震得荣禧堂的瓦片簌簌而落，似地震般惊心。宝钗正在堂中，执着一卷《列女传》，默诵以自励，书中妇人贞烈事迹，教她心下稍安：“我宝钗一生谨慎，嫁鸡随鸡，乱世中守此贞节，纵粉身碎骨，亦无悔。”忽闻门外喧嚣如潮，忙唤老仆周瑞家的：“外头何事？快去瞧瞧，莫是乞丐讨食？”周瑞家的颤巍巍出门，探头一望，一时惊回，气喘吁吁，扑通跪下：“二奶奶，不好了！是骁骑营的军爷，数百骑马，直奔堂来，说是二次查抄，要踏破此堂，掘地三尺！”宝钗闻言，手中的书卷落地，啪的一声，尘灰飞起，她心如鹿撞，脸色煞白，却强作镇定，起身道：“既是公事，莫要惊慌。你去开门，我自有道理。记得，言语谦恭，莫生枝节。”她理一理云鬓，拭去掌心冷汗，披一件素罗衫，衫边绣着淡雅梅花，步履稳健，走向堂前。那堂中陈设虽简，尚有几案上的一尊古鼎，鼎中残香袅袅，案旁一幅《兰亭序》拓本，墨迹斑斑，映着窗外阴云，萧索中透几分雅致，似在诉说那昔年文人雅集之乐。

门开处，张烈策马直入，马蹄踏碎庭院青石，溅起尘泥，污了那残存的菊花残瓣，菊香扑鼻，却带血腥之气。身后骑卒如潮水涌来，戈矛闪耀，践踏得花木摧折，哀鸣四起。宝钗跪于阶下，膝触凉石，声音清澈却带颤意：“小妇人薛宝钗，乃荣国府贾政之媳。府中已空，何劳大人兴师动众？若有公干，小妇人愿闻其详。”张烈翻身下马，靴声沉重，环视堂中，冷笑道：“贾氏逆党，藏匿军资！上峰密旨，踏破此堂，寸草不留！”言罢，挥戈一指，众卒蜂拥而上，砸碎几案，撕裂帷幔，刀光映血——那血并非人血，乃是堂柱上昔年题诗的朱砂，隐隐渗出，似泣血一般，映着戈芒，惨烈无比。宝钗见状，心痛如绞，扑上前去，双手护住那古鼎，鼎身冰凉，触手生疼：“大人，这鼎乃祖上传下，世代相传，无关军资，求留一脉香火！”一卒狞笑推开她，宝钗跌倒，鬓发散乱，素衫上沾满尘土，灰头土脸。她爬起，又护那《兰亭序》拓本，纸卷微颤：“这是先祖手泽，王羲之风骨，求大人怜惜，莫毁文物流芳！”张烈不理，喝令焚烧，火把点起，纸卷卷入焰中，灰烬飞舞，似蝶影翩跹，却带焚心之痛，墨香混着焦味，扑鼻而来。

堂中乱作一团，老仆们哭喊奔逃，周瑞家的抱头鼠窜，口中喃喃：“老天爷，饶了我们吧！这荣禧堂，何曾得罪过谁？”一老仆李贵，被卒子推倒，额头磕破，血流如注，哀求道：“军爷，小的们是下人，无罪啊！”卒子一戈刺去，划破他衣袖，血迹斑斑。李贵痛呼倒地，宝钗见状，泪涌如泉，却强抑呜咽，独守一隅。她心下暗想：“宝兄弟，你在哪里飘零？钗儿守着这空堂，本为盼你归来，续那金玉良缘；谁知今日堂破家绝？那金锁已锈，玉带何寻？乱世中，贞妇守节，如那堂前燕子空飞，飞去飞来，终是无巢可依。黛玉妹妹，若在天有灵，可怜我这孤苦？”正自悲戚，忽见一卒掘开堂后暗格，搜出那些嫁妆：金镯叮当作响，撞击声清脆，却刺耳无比；绣帕上绣着并蒂莲，隐隐有“宝钗”二字，帕边针脚细密，忆起昔年闺中绣此，烛光摇曳，宝玉低吟“海棠诗”时，那一缕温情。今番落入豺狼手，那卒举起嘲笑：“哟，贾府的宝贝！这定是那狐媚子的玩意儿，藏得倒巧！”宝钗闻言，脸如火烧，羞愤交加，扑上前夺回：“那是我的私物，无关公事！求大人还我！”卒子一脚踢去，宝钗胸口剧痛，咳出鲜血，鲜红溅在帕上，污了那莲花。她瘫软在地，喘息道：“罢了，罢了。钗儿一生谨慎，今日落此田地，宁死不辱！”张烈瞥见，冷哼道：“妇人刁钻！押起，待审问！”卒子上前绑她，绳索粗糙，勒得手腕生疼，宝钗咬牙不吭，暗想：“若审问时，须守口如瓶，莫累贾氏余脉。”

抄检渐入高潮，卒子们砸断堂柱，那柱上昔年贾政题“荣禧堂”三字，金漆剥落，今被戈砍，木屑飞溅，柱折声如雷鸣，尘土崩塌，堂顶梁木摇晃，似要坍塌。军歌再起：“踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫！”歌声回荡堂中，似嘲讽这荣华梦醒，教人肝肠寸断。宝钗被松绑，踉跄起身，只见堂中余烟袅袅，鼎足倾倒，灰烬满地。她倚门而立，望着那废墟，渐生绝望，心下吟道：“荣禧堂前烟锁楼，骁骑一过魂魄收。宝钗金锁空垂泪，玉郎何处觅归舟？堂柱折断血痕斑，燕子空飞叹命单。”周瑞家的哭着扶她：“奶奶，咱走吧，这地方住不得了！北行去，寻二爷去。”宝钗点头，收拾残帕一角，塞入怀中，投向荒野，不知何处安身。途中，她低声自语：“天若无情，我自有路。守贞不改，待来日相见。”

却说那废墟之外，王夫人携贾兰，甫从军营归来，本是闻赵铁臂护送宝玉至营，欲收拾些旧物，携往北行。谁知途中遇阻，迟至黄昏，方至荣宁二府外，只见火光冲天，喊杀声震耳，烟尘蔽野。王夫人年近半百，面容憔悴，自宝玉痴病出逃，她心力交瘁，寄居亲戚，却不忘那点骨肉情分，每夜焚香，默祷佛祖保佑。贾兰乃她孙儿，年方十四，少年气盛，眉宇间隐有贾政遗风，读书勤勉，却带几分怒火。他随祖母北上，本是护行，袖中暗藏一卷书——乃贾政手抄《大学》，页边批注“格物致知”，本欲携往边塞，励志雪耻。那书卷沉甸甸，似父亲遗志，压得他肩头生疼，心下暗誓：“家虽败，我贾兰誓复荣光！”

二人立于土丘之上，遥望那宁国府烟焰四起，锦衣卫的刀光如电，映红暮霭，隐隐传来哭喊。王夫人捂胸而立，泪如泉涌，声音颤抖：“天哪，这是怎了？宁府又遭抄检？尤氏妹子，何以自处？珍哥儿远戍，她母子孤苦，如何逃生？”贾兰握拳切齿，目眦欲裂：“祖母莫哭！这锦衣卫欺人太甚，贾氏虽败，焉能任他们二次凌辱？待我上前理论！”言未毕，又见荣禧堂方向，马蹄杂沓，骁骑营旌旗如林，踏破堂门，火把熊熊，军歌隐隐传来。兰儿闻言，热血上涌：“荣禧堂！那是爷爷主政之地，文治武功，今番堂破家绝，怎生是好？宝钗姨妈独守，何等孤危！”他暗中抚摸袖中书卷，那纸页微凉，似祖父低语：“兰儿，忍辱负重，待时而动。”王夫人拉住兰儿，声音哽咽：“兰儿莫莽！咱们贾氏今如风中烛，焉能与虎谋皮？只求保全自身，日后图谋复振。”兰儿闻言，热泪盈眶，却强抑怒火，扶祖母隐于林中，遥观那双抄并进：宁府中，尤氏母子哭逃而出，春燕抱物踉跄，血迹斑斑；荣堂中，宝钗倚门而泣，周瑞家哭天抢地，灰烬飞舞。废墟萧条，残族流离，更苦北行之途。王夫人见状，心碎如粉，喃喃道：“政儿，你在天之灵，可见此景？宝玉痴儿，黛玉弱女，皆如梦幻；今番家亡，母子飘零，何处是家？兰儿，你须记取，贾门虽败，忠孝不朽。”兰儿点头，咬牙道：“祖母放心，孙儿誓死护您北上。待边塞安定，寻得舅舅赵铁臂之助，定要上书朝廷，洗雪冤屈，复我家门！”王夫人抚他发髻，泪湿衣襟：“好孩子，你有此心，祖母死亦瞑目。只是北风苦寒，路途遥远，须小心为上。”

夜色渐深，月华破云而出，洒在那废墟上，银辉冷清，断柱如鬼影幢幢，残垣如泣血斑斑。远方军歌渐远，唯余风啸燕鸣，似那谶语低吟：“荣宁双绝梦中尘，北风吹散凤凰身。兰儿书卷藏袖底，雪耻何日待春深？”三人——尤氏携子、宝钗独行、王夫人携兰——各自投向荒野，步履维艰，北行之路，更添苦楚。正是：

废墟萧条月冷辉，残族流离叹命危。

堂前燕子空飞去，铁鞋踏破几家悲。

欲知后事如何，且听下回分解。