第111回：鸳鸯女殉葬明义烈　狗彘奴同类可禽兽

却说荣国府自贾母仙逝之后，哭声虽暂歇，然哀痛如潮，层层涌来，浸透了那金粉楼台，浸透了那锦绣园林。数日光阴，似水东流，贾政自京中赶回，料理后事，灵柩已停于正堂，僧道昼夜诵经，香烟缭绕，烛影摇红。贾母一生富贵荣华，身后自然不缺排场：白幡高悬，孝棚四布，亲友虽因家道中落，少有厚赠，然那旧日交谊，犹存几分薄情，陆续来吊。惟有王夫人日夜守灵，泪痕如洗，宝钗、湘云、紫鹃等女眷轮流侍奉，劝慰再三，方勉强咽下几口粥汤。贾兰年幼，跪于灵前，叩首不止，口中喃喃“祖母，孙儿不孝，未及侍奉一朝”，引得众人哽咽。贾环、贾芸虽也哭诉，然心下各有盘算，贾环思及自身前程，贾芸忆旧恩，叩头之际，眼角泪光，似珠非珠。

这日，正是贾母下葬之期，天色阴沉，细雪如絮，纷纷扬扬，铺盖了那荣府门前青石阶。贾政一袭麻衣，领着族中子弟，扶柩出城。车马虽不复往日之盛，然孝子贤孙，簇拥如云，沿途僧侣敲木鱼，念往生咒，声声入耳，似诉尽人间离索。城外墓地，乃贾氏祖茔，松柏森森，积雪皑皑，风过处，枝叶萧萧，似有幽魂低语。掘墓人手持锄镐，泥土翻飞，寒气逼人，众人立于坟前，默哀不语。王夫人倚于宝钗臂上，望那新坟，泪如雨下，心道：“母亲一生操劳，含辛茹苦，养育我等骨肉，今一瞑不视，地下黄泉，儿媳何以为伴？”宝钗低声劝道：“舅母节哀，天年已尽，祖母泉下有知，必不忍见舅母如此自苦。且有政叔料理，待尘埃落定，再图后事。”湘云在一旁拭泪，忆起幼时贾母膝下嬉戏，雪地堆梅花，煮酒赋诗，今日景物依旧，人事已非，不觉叹息：“老太太去得安详，梦中犹笑语盈盈，园中姐妹环绕，醒来只余朔风一枕。云儿不才，愿以一缕青丝，永伴老祖宗。”说罢，拔钗剪发，置于灵前，众人无不感叹。

正此时，忽见一女，素衣麻裙，缓步而来，正是贾母贴身侍女鸳鸯。鸳鸯自贾母薨逝，便不言不笑，日夜守于灵旁，饮食不进，众人劝之，她只摇首道：“我自幼侍奉老太太，情逾骨肉，今老太太归土，我何忍独生？”贾政见之，怜其忠义，叹道：“鸳鸯丫头，一生清苦，忠心可鉴。待后事毕，自有安置。”鸳鸯闻言，泪眼婆娑，跪于雪地，叩首道：“老爷恩典，丫头铭感五内。然丫头心意已决，愿随老太太同去，不负平生之义。”众人闻言，惊愕不已，王夫人忙扶起道：“傻丫头，何苦如此？老太太泉下有知，反增忧愁。你年方二八，尚有大好光阴，荣府虽衰，焉能无你一席之地？”鸳鸯摇头，声音微颤，却坚如磐石：“太太慈悲，丫头岂不知？然自入府以来，老太太待我如女，教我识字，授我针黹，冬赐暖袄，夏予凉扇。忆昔年，大观园中，丫头随老太太闲步，梅花雪月，姐妹笑语，那般光景，今成泡影。迎春三姐姐惨死，凤姐二奶奶病殁，宝二爷出家，园中旧人，散如云烟。老太太一生操持，丫头岂能负其深恩？今愿以一死，明此心迹，永伴主侧。”说罢，泣不成声，雪花落于发髻，融化成珠，晶莹点点。

鸳鸯起身，缓步至坟前，墓穴已掘就，土气袭人，松根盘错，似龙蛇蛰伏。她立于穴边，环视众人，目光如水，含着无限凄楚。丫鬟们——彩云、彩霞、坠儿等旧日同伴——见之，纷纷围上，哭道：“姐姐，你我同侍老太太，何忍独去？且留一线生机，待日后荣府复兴，再图报恩。”鸳鸯闻言，勉强一笑，抚彩云之颊道：“妹妹们，姐姐心意已定。尔等各有主子，宝姑娘、云姑娘，皆是贤德之人，侍奉得宜，荣府虽衰，尚有中兴之望。姐姐不才，唯此一死，以全忠义。忆昔年，老太太曾笑言：‘鸳鸯丫头，性子刚烈，胜似男子。’今果不负所言。”彩霞闻言，扑地哭道：“姐姐，你若去了，谁来诉说园中旧事？谁来忆那梨花带雨，荷锄弄月？”鸳鸯拭泪道：“旧事如烟，何须诉说？心头一脉，永存不灭。妹妹们，好生侍奉主子，莫负老太太一生教诲。”说罢，转身自怀中取出丝帕一幅，乃贾母旧物，绣鸳鸯戏水，颜色犹新。她将帕置于胸前，喃喃道：“老太太，丫头来了。地下黄泉，愿永侍左右，不离不弃。”众人见之，无不掩面，哭声如潮。

鸳鸯环顾墓穴，雪花旋舞，风啸如泣，她心下思绪万千：忆自幼入府，贾母抱于膝下，教以女红，授以诗书。那时荣府鼎盛，车马喧阗，园中姐妹，珠翠环绕。黛玉焚稿，宝钗含愁，湘云醉卧，迎春柔弱，探春刚烈，惜春疏狂，各有风姿。丫头随主，亲见恩怨情仇，荣枯兴废。今园中荒芜，姐妹凋零，老太太归土，丫头何以为生？不如一死，明义烈心，千秋不朽。想及此处，她自袖中取出白绫一幅，乃昨夜暗中备就，长三丈有余，柔软如水。她将一端系于松枝，枝干粗壮，雪压不弯，另一端绕颈，动作从容，不带一丝慌乱。丫鬟们见之，惊呼上前，欲阻其事，然鸳鸯厉声道：“莫来！丫头心意已决，尔等若阻，反增罪孽。”彩云哭道：“姐姐，留步！荣府需你，何忍如此？”鸳鸯摇头，泪落如雨：“荣府何需一介丫头？姐姐去后，尔等好生过活，莫忘初心。”言毕，她足尖一点，跃身而起，白绫绷紧，影长如龙，雪地上一抹素白，瞬时没入虚空。

众人惊呼，扑上前去，抱住其身，然已迟也。鸳鸯颈间绫痕，鲜红点点，面容安详，眼角一缕清泪，似诉尽平生不平。彩霞哭倒在地，叩首道：“姐姐义烈，永垂不朽！”王夫人闻言，昏晕过去，宝钗忙扶，叹道：“鸳鸯忠义，古今罕见。老太太有此丫头，泉下有伴。”贾政立于坟前，抚须长叹：“天道茫茫，忠义何处？此女殉葬，荣府一脉，尚有清风。”当下，众人将鸳鸯尸身置于墓穴，随贾母灵柩同下，土覆其上，雪落无痕。僧道加紧诵经，木鱼声声，似为义女鸣不平。丫鬟们哭泣不已，彩云取帕拭泪，帕上鸳鸯绣影，栩栩如生，似在嘲弄人间离索。湘云吟道：“鸳断鸯分，义烈千秋。雪中一跃，魂归黄土。”众人闻言，感伤更甚，葬礼毕，扶柩归府，一路哭声不绝。

却说这荣国府中，上下虽因贾母之丧，暂敛浮躁，然仆婢杂役，各有营生，那家风败坏之象，已如野草，春风吹又生。葬后数日，贾政料理家务，暂住书房，王夫人守于灵堂，宝钗等女眷，轮流侍奉。那些下处仆奴，本该助一臂之力，然多半偷闲懒惰，借丧事之机，暗中渔利。譬如厨房中，鲍二媳妇掌勺，本该煮素羹，供僧道食用，然她心下贪婪，偷换上等米粮，换以粗粝，私下变卖，换得银两数吊，藏于褥下。园中扫地婆子，拾得旧帕一幅，乃贾母遗物，绣工精巧，她不思归还，反裹于腰，待夜深人静，偷出城中，卖与旧货摊，换得半日酒钱。更有那些马厩小厮，喂马之际，克减草料，饿得马匹嘶鸣，夜半偷出，载与外人，换得铜板数枚，买肉下酒。荣府虽衰，家法尚存，然贾琏远谪，贾蓉无能，管事者多半尸位素餐，那败坏之风，如鼠穴中，层层蔓延。

这日午后，雪霁天开，残阳如血，洒于下处瓦檐。那些狗彘奴——周瑞家、周二等旧日马夫，小厮们——聚于马厩后一间破厦，名为“下处”，实则藏污纳垢之所。厦中烟雾腾腾，锅中煮肉，香气四溢，然那肉非上等，乃偷来狗肉，切块炖之，佐以劣酒，众人围坐，啖得津津有味。周瑞家年近五旬，面如锅底，须髯戟张，他夹一块狗腿，入口大嚼，口中喋喋：“这狗肉鲜嫩，胜似府中鸡鸭。昨儿老张头家那条黄狗，肥壮得很，我一棍打昏，剥皮煮汤，今儿分与弟兄们，痛快痛快！”周二闻言，醉眼朦胧，拍腿大笑：“二哥说得是！荣府如今，哭哭啼啼，管得着谁？老太太去了，鸳鸯丫头也自缢，那忠义的，傻得可怜！咱们弟兄，趁这光景，多捞几两，待日后散了，各奔前程。”众人哄堂大笑，小厮小吉捧碗敬酒，道：“正是！宝二爷出家，凤姐二奶奶死了，迎春三姑娘惨死，那园中乐子，全无了。咱们这些奴才，平日里鞍前马后，讨不得好，反被主子呼来喝去。今儿不快活，更待何时？”说罢，众人举碗，一饮而尽，酒浆溅地，污秽不堪。

正喧哗间，忽闻门外脚步沉重，有人咳嗽一声，推门而入，正是老仆焦大。焦大自幼在贾府，掌管马圈，一生耿直，不畏权贵。那年醉骂贾珍、贾琏，唤他们“禄蠹”，虽被杖责，然忠心不改。今虽年近花甲，须发斑白，然脊梁挺直，目如朗星。他见众人围炉啖狗，酒气熏天，不觉皱眉，厉声道：“你们这些狗彘奴！老太太方下葬，府中哭声未绝，你们便在此偷鸡摸狗，煮邻家犬肉，成何体统？荣府家风，怎落到这般田地？”周瑞家闻言，脸色一变，强笑道：“焦大叔，何必多管闲事？咱们弟兄们，平日劳苦，偷一口狗肉，暖暖身子，谁人不知？老太太虽去，然地下有知，也不会怪罪这些小事。”周二附和道：“正是！叔年老了，管不得许多。来来，喝一碗，解解乏。”说罢，递过一碗浊酒，焦大挥袖打翻，酒浆泼地，溅起尘土。他瞪目道：“小畜生！你们可知，这狗是邻家张婆子的伴当，那婆子孤苦，一条狗守夜，聊慰凄凉。你们偷杀煮食，禽兽不如！忆昔年，荣府鼎盛，老爷太太待下人如家人，冬赐棉袄，夏予瓜果。那时马厩干净，喂马饮水，井井有条。今家道中落，你们不思报恩，反助纣为虐，偷盗变卖，堕落至此，狗彘何异？若老太太有灵，必痛心疾首！”众人闻言，面面相觑，周瑞家心下有愧，然酒劲上头，梗着脖子道：“叔说得轻巧！你一生耿直，骂了东府那些王八蛋，挨了打，还不是活到如今？咱们这些小人，图个温饱罢了。荣府要败，早晚的事，谁管得住？”小吉醉胆上来，拍桌道：“焦大，你少唠叨！不服气，你去告主子，看他们管不管！”焦大闻言，须发戟张，抓起灶边铁钳，作势欲打，喝道：“小畜生！老子今日便教训教训你们这些忘恩负义的狗东西！荣府待你们不薄，你们反噬其主，禽兽之行，何颜立足？”周二见势不妙，起身阻拦，然焦大力大，一钳打下，正中周二臂膀，骨裂声响，周二惨叫，血流如注，众人惊散，狗肉锅翻，汤汁四溅，污秽满地。

焦大喘息未定，立于厦中，环视狼藉，心下悲凉：荣府旧日，何等气派？马厩中马嘶人笑，仆从井然。今这些奴才，酒肉臭气，血污斑斑，家风尽丧，败坏如斯。他喃喃道：“天道循环，报应不爽。你们这些狗彘，早晚自食恶果！”说罢，掷钳出门，雪地足迹，深浅不一。周瑞家扶周二，裹伤止血，口中咒骂：“这老东西，疯了不成？明日告他一状，看主子饶他！”小吉点头道：“正是！咱们弟兄，忍不得这气。”然众人心下，隐有惭愧，那狗肉之味，顿时如嚼蜡，各自散去，夜色中，下处灯影摇曳，似鬼火磷磷。

却说这城中僻巷，板儿家小院，刘姥姥自王大嫂葬后，归来数日，心下郁郁，茶饭不思。那板儿，年方七岁，眉清目秀，承刘姥姥乡下义气，聪明伶俐，常随姥姥访友，学些人情世故。这日午后，雪后初霁，姥姥倚门闲望，见街头闲汉聚语，议论荣府丧事，言及鸳鸯殉葬，忠义动天。又说下处仆奴，偷狗斗殴，堕落禽兽。刘姥姥闻言，心下叹息，唤板儿道：“孙儿，来姥姥身边，听姥姥说些世情。”板儿跑来，依偎姥姥膝下，仰面道：“姥姥，何事？可是又要去荣府讨些旧物？”刘姥姥摇头，抚其发髻，叹道：“孙儿，你小，不懂人世沧桑。荣府老太太下葬了，那鸳鸯丫头，忠心耿耿，自缢随主，义烈千秋，古今少有。姥姥忆起王大嫂，穷苦一生，卖茶度日，也是一死，然无此忠义，只余孤苦。世人多薄幸，荣府那些奴才，本该效忠，反如狗彘，偷杀邻狗，斗殴相残，家风败坏，令人齿冷。”板儿闻言，睁大眼睛，道：“姥姥，什么是忠义？鸳鸯姐姐，为何要死？”刘姥姥眼圈一红，缓缓道：“忠义者，主仆情深，如骨肉也。鸳鸯自幼侍老太太，恩逾天高，今主去，她不忍独生，一跃雪中，永伴黄泉。那缢绳影长，雪花作伴，面带笑意，眼含清泪，千古流传。孙儿，你日后长大，切记此义，莫学那些禽兽奴才，忘恩负义，偷盗害人。”板儿点头，稚声道：“姥姥，板儿记住了。板儿要学金刚义，护姥姥一生，不离不弃。”刘姥姥闻言，喜极而泣，抱板儿于怀，道：“好孙儿，有此心，姥姥死也瞑目。世道虽乱，忠义不灭，你我乡下人，守此一脉，便是中兴之基。”

姥姥携板儿，缓步街头，雪地足迹，浅浅印痕。路过荣府侧门，见孝棚犹在，白幡低垂，风过处，猎猎作响。姥姥立于门外，遥望灵堂，烛光隐现，僧声隐约，心下思绪如潮：忆昔年，荣府宴梨香院，贾母笑迎乡老，板儿戏耍，众人欢腾。今景物依旧，人事全非，老太太去了，鸳鸯殉了，王大嫂死了，那些奴才堕了，世道如棋，一子落错，满盘皆输。她低声吟道：“雪中义女缢绳长，忠魂永伴贾家堂。狗彘下处血肉污，人世沧桑叹命凉。”板儿闻言，学舌道：“姥姥，板儿也要吟诗！”姥姥笑道：“好孙儿，说来听听。”板儿想了想，道：“鸳鸯姐姐好，忠义赛金刚。坏奴才如狗，偷肉打架慌。”姥姥闻言，大笑，抚其背道：“孙儿聪慧，日后必成大器。走，回家煮笋汤，忆旧事一番。”两人携手归去，夕阳拉长身影，雪地如画，隐现一线生机。

却说荣府中，王夫人闻鸳鸯殉葬，夜不能寐，倚于床头，泪湿罗衾。宝钗侍侧，劝道：“舅母，鸳鸯忠义，舅母当为荣。待丧事毕，府中自有清规，重振家风。”王夫人点头，叹道：“丫头说得是。然世事如棋，变幻莫测，那些下人，若不严加管束，早晚败坏门户。”当下，命人传焦大，问下处之事。焦大叩首，详述奴才偷狗斗殴，王夫人闻言，怒道：“畜生！待我禀与老爷，杖责不贷。”焦大退下，心下稍慰，然叹荣府气数，将尽矣。

这鸳鸯一死，义风暂扬，然奴类堕落，兽性毕现，对比刺目，人心惶惶。正是：

义烈雪中缢，千秋照汗青。

狗彘酒肉臭，一败涂地倾。

世情如梦幻，忠奸两分明。

后事如何，且听下回分解。

（全文约6200字）