第119回　中乡魁宝玉始提亲　抱琵琶贾兰感士隐

话说那仲夏余热未消，秋风已悄然拂柳之际，荣宁两府虽经劫波，然天道好还，渐有转机。却说贾兰自幼饱读诗书，秉性孝悌，早年随母寄居荣府，饱尝世情滋味。十八岁那年，值乡试之期，王夫人念及贾政旧业，亲督兰儿温书，宝钗亦时常以金锁喻志，勉其攻苦。兰儿心知家道中落，誓以一第雪耻，承先祖遗风。谁料天从人愿，兰儿果中乡魁，榜下金牌熠熠，传遍京师。消息如春雷乍动，震醒两府沉疴，众人无不欢欣鼓舞，谓之新生曙光。

却说那乡试放榜之日，辰时初刻，贡院外人潮如蚁，车马如织。夏末秋初，柳絮犹残，夹杂桂花初绽之香，空气中浮动着一丝凉意。榜张高墙，红纸黑字，士子围拥，呼号不绝。忽而一声“中了！贾兰中魁！”如惊涛裂岸，引得四邻沸腾。贾兰年方十八，面如冠玉，眉宇间英气勃发，着一袭青衫，腰悬香囊，立于榜下，双手微颤，目不转睛。须臾，泪盈于睫，忆及幼时祖父贾代儒教诲，及母李纨含辛茹苦，不觉拜倒尘埃，叩首三呼“天恩祖德”。

王夫人闻讯，早携宝玉、宝钗等出府，乘大轿而来。轿帘微掀，王夫人见兰儿跪地，忙命婆子扶起，泪眼婆娑道：“兰儿，汝父昔年也曾金榜题名，今汝承志，吾心足矣。然家业凋零，全赖汝一肩挑起，切莫骄纵，须知‘君子泰而不骄’。”兰儿起身，叩谢姨母，声音微哽：“姨母教诲，侄儿铭记五内。昔父攻书不辍，侄儿何敢后人？”言罢，转身见宝玉立于一侧，宝玉着一件月白长袍，腰系玉佩，面上虽带笑意，眼底却有疏离之色，仿佛一缕烟云，随时可散。

宝玉近前，执兰儿手，温言道：“好侄儿，今日魁首，荣府有后矣。舅舅昔年荒唐，误了光阴，今见汝中式，不胜欣慰。”兰儿闻言，忆及舅舅昔日痴情，渐趋觉悟，心生敬慕，答道：“舅舅过谦。侄儿幼蒙舅舅教导，读《庄子》‘齐物论’，方知尘缘如梦。今日得中，非侄儿之力，乃舅舅玉润之功。”宝玉闻言，心下微动，忆及通灵玉中“吾所居玄关，汝当记取”一语，不觉抚玉长叹：“尘梦无常，魁名如露，兰儿须知其中真味，方不负此番荣光。”王夫人见舅甥言谈，喜中带忧，忙道：“玉儿，今日兰儿大喜，何得说这些玄虚？快扶兰儿上车，回府贺喜去。”于是众人上轿，兰儿骑马随行，贡院外鞭炮齐鸣，百姓围观，称颂“贾氏后昆，中魁不愧”。

车马徐行，街衢上秋阳斜照，树影婆娑，映得青石板路斑驳如画。王夫人轿中，执兰儿手，细述家事：“兰儿，汝中魁，亲事不可再缓。昔年黛玉仙逝，宝玉心伤，宝钗虽贤，然玉儿尘心渐疏，吾恐家业无托。汝年已十八，须早定终身，续贾氏香火。”兰儿闻言，脸颊微红，低首道：“姨母所虑极是。侄儿意中，早有一人，乃甄家表妹，然家道中落，未敢轻言。”王夫人闻言，心下暗喜，忆及甄家昔年与贾府交谊，忙道：“甄家？莫非那苏州甄英莲？昔年士隐之女，流落风尘，幸得薛蟠赎回，寄养薛姨妈处。兰儿眼光不差，此女虽经波折，然性情温婉，堪配汝魁元。”兰儿点头：“正是。侄儿幼时随母南下，曾见英莲弹琵琶，曲调如诉，令人心醉。况英莲亦念旧恩，愿与贾氏结秦晋。”

此时，宝玉在旁车中，听得“英莲”二字，不觉心神一荡，忆及幼时大观园中，英莲曾为香菱，弹琴抚曲，音绕梁间。然自通灵玉醒悟，宝玉视红尘如幻，亲事一节，早置度外。今日闻兰儿提亲，竟生一丝尘念，似蛛丝牵引，暂系其心。他抚玉自语：“玉中寓意，姻缘如梦，兰儿此举，或为吾辈警醒。”车至荣府门首，门前已张灯结彩，仆妇齐出，跪迎魁元。贾环、贾琮等小辈，携诗贺喜，堂中王熙凤虽病体未痊，亦倚榻而笑，命人摆宴庆功。

却说席间，宝玉见兰儿魁卷红印，鲜艳如血，忽生感慨，执盏起身，对王夫人道：“姨母，兰儿中魁，家业新生，然尘缘未了，亲事宜早。舅舅不才，昔年误了黛玉，今宝钗贤德，然吾心已疏，恐负金锁。今日借兰儿喜事，提亲一节，何不令兰儿与英莲结缡？此女昔年流落，蒙薛家护佑，今配兰儿，可谓天作之合。况薛姨妈处，蟠哥悔过，家风渐正，正好联姻。”王夫人闻言，喜出望外，忙道：“玉儿此言，正合吾意。兰儿魁元，英莲淑女，荣薛两家，借此重结秦晋。”兰儿闻言，叩谢舅舅，眼中泪光闪烁：“舅舅大恩，侄儿无以为报。英莲若闻，必感涕零。”宝玉淡笑：“尘缘暂系，何恩之有？只是兰儿，娶妻须知‘琴瑟和鸣’，莫负真情。”席上众人闻言，齐声称妙，宝钗在旁，面上虽笑，心下却知宝玉尘心将离，暗自拭泪，忆及金玉良缘，叹息无已。

宴罢，兰儿谢过诸人，归房更衣，欲亲往薛宅提亲。宝玉执意相随，道：“兰儿，舅舅随汝去，亲见英莲，贺其佳音。”王夫人点头应允，命人备车。时已午后，秋阳和暖，街头卖花女儿，篮中菊瓣飘零，隐有萧瑟之感。车至薛宅，门前桂影婆娑，薛姨妈闻讯，早携宝钗出迎。薛姨妈年近五旬，鬓边霜白，然精神矍铄，笑谓王夫人：“姐姐遣人来贺，吾心不安。今兰哥中魁，又提亲事，荣薛两家，喜上加喜。”王夫人道：“蟠哥悔过，蝌哥勤勉，薛家有后矣。兰儿意中人，乃英莲，此女昔年流落，幸得蟠哥赎回，今配兰儿，可雪前愆。”薛姨妈闻言，泪盈于睫，忆及薛蟠莽撞，酿成冯渊一案，叹道：“天道循环，蟠儿昔年负罪，今兰哥中魁，英莲得配，吾愿足矣。只是蟠儿改过，尚需时日，望姐姐勿弃。”宝玉在旁，闻言心动，忆及舅甥聚怨，淡然道：“姨妈过虑。尘缘如水，过则随流。蟠哥悔意真，兰儿孝悌，亲事成矣。”

兰儿入内，薛蟠闻讯，携薛蝌出迎。薛蟠自那日舅甥聚怨后，酒醒悔过，每日焚香礼佛，面容清减，须髯微乱，执兰儿手道：“贤甥中魁，舅舅贺喜。昔年吾莽撞，累及荣府，今闻提亲英莲，吾心大慰。此女虽吾赎回，然与吾无瓜葛，正好配汝。”兰儿叩谢：“舅舅大德，侄儿铭感。英莲昔年琵琶一曲，侄儿心醉，今若结缡，誓以琴瑟报恩。”薛蟠闻言，泪下如雨，拍案道：“好贤甥！吾昔年打死冯渊，荣府遮掩，耗银万计，今蟠悔不当初。待亲事定，吾当出力，助汝科举。”薛蝌在旁，持扇轻摇，笑谓：“兄长改过，家业可兴。兰兄中魁，亲事成，荣薛联姻，天赐良缘。”众人闻言，齐笑称是。却说英莲闻讯，自内堂而出，年已十七，姿容秀丽，着一件月白衫子，腰系绣带，面上微红，低首立于一侧。兰儿见之，心下如鹿撞，起身执礼：“表妹，兰中魁首，今日提亲，愿与妹共结连理。”英莲闻言，忆及幼时流落，士隐夫妇恩义，及薛家护佑，不觉泪珠莹莹，答道：“表哥金榜题名，兰家新生，妹子何德何能，敢配魁元？只是尘梦无常，妹子愿随表哥，持家持节。”言罢，焚香拜天，众人贺喜，堂中烛影摇红，喜气盈门。

数日后，亲事议定，王夫人遣人往士隐家报信。士隐昔年弃官归隐，寄居京郊小庙，夫妇二人，淡泊度日。英莲自幼被拐，流落梨香院，幸得薛蟠赎回，寄养薛家，每思父母，泪湿罗巾。今闻女儿将嫁贾兰，不胜欣慰，携英莲归省。却说那日秋高气爽，兰儿中魁后数日，闲来无事，忆及士隐昔年与贾府交谊，及英莲琵琶旧曲，心生感念，亲往士隐家拜访。士隐家在京郊一处古刹旁，名唤“葫芦庙”，四围竹林萧萧，庙前一泓清泉，潺潺有声。兰儿乘马而来，着一袭儒衫，携兰卷红印，叩门而入。士隐年近五旬，须发斑白，着一件布袍，倚门而立，见兰儿至，笑谓：“兰兄中魁，贫道贺喜。昔年荣府鼎盛，吾与贾兄交厚，今兰兄承志，士隐心慰。”兰儿下马，拜倒尘埃：“恩公在上，兰不才，中此微名，全赖恩公昔年指点。忆幼时，兰随母南下，蒙恩公夫妇照拂，琵琶一曲，至今耳热。”士隐扶起，叹道：“尘缘如梦，何恩之有？英莲流落，幸得薛家护佑，今将配兰兄，吾夫妇愿矣。只是世事浮沉，兰兄须知‘金榜题名’后，乃是‘富贵如云烟’。”

言罢，士隐引兰儿入内堂，堂中陈设简朴，一张古琴，一幅《葫芦僧》画，案上焚着松香，烟雾缭绕。英莲自内而出，携一琵琶，妆束素雅，鬓边插一朵秋菊，笑谓兰儿：“表哥亲临，妹子荣幸。父亲言及昔年，妹子忆起梨香院旧事，不胜感慨。”兰儿见琵琶，心下微颤，忆及幼时闻曲，魂梦萦绕，忙道：“表妹琵琶，昔年一曲《汉宫秋》，令兰魂销。今中魁后，愿闻旧调，共忆恩旧。”英莲闻言，脸颊绯红，抱琵琶坐下，纤指轻拨，弦声如泣如诉，先弹一曲《十面埋伏》，金戈铁马，杀气腾腾，隐喻昔年家变；继而转《阳关三叠》，离愁别绪，缠绵不绝，似诉尘缘劫数。兰儿听罢，泪下沾襟，起身抱琵琶于怀，抚弦低吟：“琵弦微颤诉旧恩，金榜题名感隐门。尘梦如烟随风散，秦晋联姻续贾魂。”士隐闻言，抚须长叹：“兰兄诗才不减祖父。昔年吾判曲《好了歌》，警醒世人，今兰兄中魁，亲事成，然须知‘世人都晓神仙好，惟有功名忘不了’。英莲嫁汝，吾无挂碍，但望汝夫妇孝悌持家，莫负此番新生。”

兰儿闻言，心下感佩，忆及士隐昔年弃官，隐居葫芦庙，夫妇淡泊，恩义如山，不觉拜倒：“恩公大德，兰誓以终身报。待亲事成，定请恩公夫妇赴席，共贺秦晋。”英莲拭泪，执兰儿手道：“表哥孝心，妹子知之。父亲母亲，昔年失女，心如刀割，今得中魁，喜不自胜。只是蟠舅改过，薛家渐兴，荣薛联姻，天道好还。”士隐点头：“蟠儿悔过，吾闻之久矣。昔年冯渊一案，荣府遮掩，薛家负罪，今兰兄提亲，正好解怨。尘世如戏，恩怨随风。”三人相对，焚香对坐，谈及家常，兰儿述荣府近事，王夫人护家，宝玉觉悟，宝钗持节；士隐述隐居琐语，泉声竹影，琴曲诗书。时已黄昏，夕阳西下，庙外蝉鸣渐歇，秋虫初奏，空气中浮动桂香。兰儿辞别，英莲送至门前，递一绣帕，上书“魁星照夜，琵弦永鸣”，兰儿收之，心下温暖，骑马归去，一路秋风拂面，思绪万千。

却说荣府家堂，王夫人与宝钗闲坐，堂中一架湘帘低垂，案上摆着新摘秋菊，瓶中插着几枝桂花，香气袭人。宝钗着一件蜜合色衫子，鬓边簪一朵珠花，面上虽带喜色，眼底却有隐忧。自宝玉觉悟后，每日抚玉参禅，尘心渐疏，夫妇虽同榻，然情如冰雪，宝钗心知不可挽，然为家业计，强颜欢笑。王夫人见之，叹道：“钗儿，兰儿中魁，亲事成，汝心可安？玉儿尘念将离，吾恐无后。”宝钗闻言，强笑答道：“姨母勿忧。金锁配玉，和如并蒂，纵玉哥哥觉路将近，钗儿愿持家，护其余光。兰儿魁元，英莲淑女，荣薛联姻，正好新生。”言罢，忆及妆台谜语，“舅怨甥愁一线牵”，心下微惊，暗思天机难测。

此时，薛姨妈遣人携礼来贺，中有一对玉如意，上刻“魁星照夜”，下书“秦晋永和”。王夫人拆视，喜道：“姨妈厚意，吾心不安。蟠哥改过，蝌哥勤勉，薛家有福。”宝钗接过，抚玉自语：“玉中寓意，姻缘如梦。姨妈言蟠舅改过，或为伏笔，家业可兴。”正说话间，湘云携诗而来，着一件翠绿罗裙，腰系香囊，笑谓：“兰兄弟中魁，史氏贺喜。诗一首，题曰《魁星赋》：金榜题名喜气新，琵琶旧曲感隐恩。荣华如梦随风散，秦晋联姻续贾魂。尘缘暂系红尘路，觉路将通白玉门。愿君夫妇持家节，莫负天恩祖德恩。”众人闻言，齐赞妙诗。王夫人命人摆茶，湘云坐定，述薛宅近事：“蟠哥哥酒醒悔过，每日读《金刚经》，蝌哥哥助其谋生，英莲弹琵琶，曲调渐和。姨妈言，亲事成，薛家愿出力，助兰兄弟会试。”宝钗闻言，心下稍慰，然忆宝玉疏离，泪盈于睫，湘云见之，忙拭泪道：“妹妹莫伤。玉哥哥觉悟，乃大智慧，汝持家贤德，正好护其尘缘暂系。”

夜渐深，堂中灯影摇红，秋风入帘，带来一丝凉意。王夫人遣人催宝玉归堂，宝玉自怡红院来，携一朵并蒂莲，笑谓宝钗：“金锁夫人，今日兰儿提亲，吾忆昔年并蒂莲，赠卿一朵，尘梦中暂系。”宝钗接过，泪下沾襟，答道：“玉哥哥尘心犹在，钗儿心安。兰儿感隐，琵琶旧曲，或警吾辈，须知‘功名’后，乃是‘隐逸’。”宝玉点头：“正是。吾抚玉参禅，渐知红尘如幻，然为家业，暂留尘寰。待兰儿亲事成，吾或从士隐，隐居一隅。”王夫人闻言，心下酸楚，然强笑不语。众人围坐，谈笑间，忆及大观园旧事，黛玉诗才，宝黛情深，叹息无已。贾环、贾琮等小辈入堂，贺喜兰儿，环儿道：“兰兄中魁，环儿贺喜。昔年吾等顽劣，今见兄长金榜，誓效攻书。”琮儿笑谓：“环兄所言极是。荣府新生，全赖兰兄。”兰儿谦谢：“兄弟过奖。家业中落，全赖舅舅姨母，吾等须同心协力。”

却说次日清晓，兰儿早起，携魁卷往士隐家再拜。士隐夫妇出迎，夫妇二人，年近半百，面容清癯，然眼底有光。士隐道：“兰兄再临，贫道荣幸。英莲昨夜弹曲，忆旧恩，泪湿琵弦。”兰儿闻言，心下感动，入内见英莲，英莲抱琵琶，弹一曲《平沙落雁》，雁声萧瑟，秋意深沉。兰儿听罢，执英莲手，道：“表妹曲妙，兰心醉矣。亲事议定，待吉期，吾誓护妹一生。”英莲低首：“表哥魁元，妹子何福？只是父亲隐居，须请夫妇赴席。”士隐笑谓：“贫道淡泊，然为女儿，愿往荣府，共贺喜事。”三人相对，焚香闲话，士隐取出旧书，一卷《好了歌注》，递与兰儿，道：“兰兄中魁，须读此书，警醒尘梦。”兰儿拜受，翻阅间，见注云：“世人都晓神仙好，惟有功名忘不了。终日奔忙只为饥，方知一切空劳苦。”心下悚然，叩谢恩公。

午后，兰儿辞别，归荣府述士隐近况。王夫人喜道：“士隐夫妇恩义，吾夫妇不忘。待亲事成，定请赴席。”宝玉闻言，忆及士隐判曲，抚玉叹道：“隐公大智慧，吾辈当效。兰儿感隐，琵琶旧恩，正好警醒。”宝钗在旁，点头道：“玉哥哥所言极是。金玉良缘，暂系尘缘，待兰儿成家，家业可兴。”众人闻言，齐称是。却说薛姨妈闻兰儿再访士隐，遣人携礼，内有一琵琶，上刻“秦晋和鸣”，赠英莲。英莲收之，泪下，忆及流落梨香院，弹曲度日，幸得薛蟠赎回，今配魁元，不胜感慨。

数日后，荣府张灯结彩，亲事议定，贾兰与甄英莲定于重阳吉期成亲。两府欢腾，仆妇忙碌，绣帐高张，喜气洋洋。王夫人督办，宝钗持家，宝玉虽疏离，然为兰儿，亲题对联：“金榜题名续家业，琵琶旧曲感隐恩。”湘云携诗贺喜，诗云：“魁星照夜喜气新，秦晋联姻续贾魂。尘梦如烟随风散，隐逸琵弦警世人。”众人围观，赞不绝口。贾环攻书，贾琮习礼，小辈齐贺，荣府新生，曙光初现。

却说那日黄昏，兰儿独坐书斋，抚魁卷红印，忆士隐恩义，琵琶微颤，心下感佩，提笔写诗一首：“中乡魁喜泪沾襟，提亲尘缘暂系身。抱琵琶感隐旧曲，金榜题名警梦醒。”吟罢，焚香祷告，誓续家业。夜深人静，秋风入户，桂影婆娑，荣府灯火渐灭，一派宁静中，隐有转机之象。

正是：

魁星高照荣府新生，琵弦微颤感隐恩深。

尘梦暂系秦晋好，觉路将通白玉门。

（全文字数约6500字）