第114回　王凤姐力诎贪夫死　贾璜嗣延痴女灭

话说荣国府中，秋风萧瑟，落叶萧萧，贾母下葬后第七日，园中景物已如残梦，荣宁两府虽勉强支撑，然家运日衰，枝叶凋零，旁脉渐绝，似那古木逢霜，根虽未断，枝柯已空。却说那王凤姐在世时，权谋心计，贪婪无度，昔日里借贾府之势，暗中盘剥，结党营私，余毒未消，遗力犹存。及至凤姐病殁，荣府中人虽痛失一臂，然外间那些狐群狗党，犹自倚仗旧恩，暗中图谋，贪夫王仁者，便是其中一害。此人本系凤姐从前贴身仆妇王善保之子，性本贪狡，仗着母舅关系，攀附凤姐，暗中收受贿赂，克扣公帑，平日里在荣府外宅，假借凤姐余荫，盘剥下人，聚敛金银，置办私产，筑一小院于城郊僻巷，名为“仁宅”，实则藏污纳垢之所。凤姐虽死，其遗嘱中曾暗留一线，嘱王仁掌管旧日私库，内有金珠细软，及若干贾府旧债票据，教他徐徐变卖，暗中送往宁府，以为后图。谁知王仁贪心不足，视凤姐遗力如囊中物，恣意挥霍，结党饮博，渐至力诎，恶贯满盈，自食其果。

却说这日，正是贾母下葬后第十日，城郊仁宅中，秋雨霏霏，檐前铁马丁东，似那断肠人低诉，雨打芭蕉声声碎。院中一株老槐，枝叶萧条，疏影横斜，映得那小厅堂内，烛火摇曳，昏黄如豆。王仁年近五旬，面皮黝黑，须髯丛生，平日里仗势欺人，此刻却独坐矮榻，面前一桌残肴，酒壶倾倒，红泥小火炉上，煮着半壶陈年老酒，酒香混着霉湿气，熏得人鼻酸目涩。他身着旧绸袍，袍角磨损，腰间系一串铜钥匙，内藏凤姐旧日私钥，叮当作响，似那冤魂索命之铃。堂中无人侍立，只有一老仆妇，名唤刘妈，乃王善保旧婢，凤姐余党中一员，年近花甲，佝偻背脊，颤巍巍端一盆热水，置于王仁足边，口中喃喃：“爷，雨大路滑，凤奶奶遗言，教您珍重身子，莫要再劳神了。那私库中金银，尽数变卖，送往宁府去吧，蓉大爷那边，还等消息呢。”

王仁闻言，醉眼朦胧，斜睨刘妈一眼，嘿嘿一笑，露出一口黄牙，伸手接过酒壶，咕咚灌一口，酒水顺须淌下，湿了袍襟。他本性贪婪，自凤姐死后，荣府中人忙于丧事，无暇顾及外宅，他便将那私库中金珠，尽数挪为己用，买田置产，娶小妾，饮博豪赌，短短数月，库中积蓄已空，债台高筑。凤姐遗力，本该徐徐变卖，以续贾氏香火，谁知他视若儿戏，恣意挥霍，近日来，债主上门，逼索无门，他心生毒计，欲将旧债票据焚毁，赖账不还。刘妈见他如此，叹息摇头，忆起凤姐在日，权倾一时，叱咤荣宁，如今落得这般田地，不觉泪眼婆娑，拭拭眼角，低声道：“爷，您忘了凤奶奶临终遗言？那私库乃是她一生心血，借贾府之势，暗中积攒，本为蓉大奶奶后图，您若如此败坏，凤奶奶九泉之下，如何瞑目？再说，那王善保舅舅若知晓，也要气煞了。”

王仁闻言，勃然大怒，拍案而起，酒壶落地，碎瓷四溅，溅得刘妈足边水盆中，波纹荡漾，映出他那张扭曲的脸庞，青筋暴绽，须髯乱颤。他指着刘妈，喝道：“你这老货，凤姐死后，还敢拿她压我！她那遗力，本是我王仁掌管，荣府中人忙于贾母丧事，早将我忘却，我若不趁机取用，何时是了？那些金珠细软，尽是我暗中收受的贿赂，凤姐虽有遗嘱，然她已入土，我便是主子！蓉大爷那边，我自有话说，待我再聚些银两，便送去宁府，教他宽心便是。”说罢，又复坐下，喘息半晌，眼中闪过一丝阴鸷，喃喃自语：“只是近日债主如狼似虎，那张德辉昨日又来闹事，扬言要告官，我须得想个法子，将那些旧债票据，尽数销毁，方保无虞。”刘妈闻言，心下惶恐，知他心术不正，劝道：“爷，万万不可！那些票据，乃是贾府旧债，销毁了，荣宁两府如何交代？凤奶奶在日，最恨赖账之人，您若如此，便是自食其果了。”王仁不听，挥手逐她出去，刘妈无奈，颤颤出门，院中雨势更大，槐叶打地，啪啪有声，她立于檐下，望天叹息：“凤奶奶啊，您一生精明，怎生落此下场？遗力未尽，贪夫已诎，报应不爽，教人寒心。”

却说王仁独坐堂中，雨声如泣，烛火渐暗，他心神不定，起身踱步，推开后窗，窗外一株海棠，残红零落，雨打枝头，滴沥有声，似那凤姐昔日妆奁中，珠泪点点。他忆起凤姐在日，倚红偎翠，笑语盈盈，暗中指点他收受贿赂，克扣公帑，那时荣府繁华，他如附骨之疽，贪婪滋长，如今凤姐亡故，荣府衰落，他却自以为得计，恣意妄为。忽觉胸中一股浊气上涌，似那弓弦绷紧，力尽将折，他捂胸咳嗽，咳出几口黑血，溅于窗台上，血迹斑斑，映着海棠残红，凄厉可怖。他惊慌失措，呼唤刘妈，刘妈闻声奔入，见状大骇，忙扶他坐下，端来姜汤，王仁饮下，勉强喘息，口中喃喃：“刘妈，我……我心口如刀绞，莫不是凤奶奶索命来了？”刘妈闻言，泪如雨下，忙焚香祷告，口中念佛：“凤奶奶，您在天有灵，饶恕老奴吧，这贪夫自食恶果，您莫要怪罪。”王仁闻言，汗如雨下，眼前幻影幢幢，似见凤姐立于窗前，凤冠霞帔，面容惨白，目中含泪，伸手指他，口中低语：“王仁，你负我遗力，贪婪无度，今日力诎，当报前愆！”王仁惊怖，扑通跪地，叩头不止，口中求饶：“奶奶饶命，小的知错了，那些金银，我明日便送往宁府，决不妄用！”然幻影不散，凤姐身影渐近，似那弓折弦断，力尽声哀，王仁胸中剧痛，七窍流血，扑倒于地，口吐白沫，抽搐半晌，不省人事。刘妈大哭，呼天抢地，奔出门外，唤邻人来救，然王仁已气绝身亡，尸身血淤，面目狰狞，堂中烛火灭，雨声如啸，似那冤魂不散，索命已毕。

邻人闻讯，纷至沓来，围观叹息，有人低语：“这王仁，仗凤奶奶余荫，贪婪成性，今日暴毙，血淤满地，报应不爽！”刘妈哭诉凤姐遗力，王仁自食其果，众人闻言，摇头叹息，忙报官府。官府差役到来，验尸封门，查出私库空虚，旧债票据散落，内中多系贾府旧债，差役心下暗惊，知涉荣宁两府，忙飞马报知宁府贾蓉。却说贾蓉此时，正在宁府中，料理贾珍旧事，闻讯大惊，忙携尤氏赶往仁宅，只见王仁尸横堂中，血迹未干，凤姐遗像置于案上，香烟袅袅，似有幽怨。贾蓉叹息：“凤姐姑妈一生心机，遗力本为续我宁府香火，谁知落此贪夫之手，自食恶果，家运日衰，旁脉渐绝，教人如何是好？”尤氏闻言，泪眼相对，忆起凤姐昔日恩怨，心下酸楚，劝道：“蓉哥儿，莫要悲伤，这贪夫死于自取，凤姑妈在天有灵，或可瞑目了。只是那些旧债票据，如何处置？荣府那边，王夫人若知晓，又生枝节。”贾蓉点头，命人收拾残局，将票据尽数收回，暗中焚毁，免得外扬。回府途中，雨势未止，车中颠簸，贾蓉揽尤氏入怀，低语：“蓉儿如今担子重，宁府中人丁单薄，珍大爷亡故，赦老无嗣，我须得求甄家援手，方可续香火。”尤氏闻言，点头拭泪：“正是，甄家与我贾氏世交，昔日宝玉与甄宝玉情谊深厚，或可一援。只是家运如此，求人须得低声下气。”贾蓉叹道：“蓉儿自知，待蓉儿修书一封，遣人送往甄府，求那甄宝玉周旋。”说罢，两人相对无言，车轮辘辘，雨打车篷，似那家声零落，愁肠百结。

却说荣国府中，王夫人闻王仁暴毙消息，叹息摇头，召宝玉、宝钗议事，宝玉闻言，心下微动，忆起凤姐昔日恩怨，叹道：“凤姐姑妈一生操劳，遗力未尽，贪夫自食其果，报应昭彰，然我贾氏旁脉，又断一枝，家运萧条，教人寒心。”宝钗闻言，含泪劝慰：“二爷莫要多想，人生如梦，尘缘如露，凤姐姑妈在天有灵，自有定数。只是蓉大爷那边，须得周济，方保宁府不坠。”王夫人点头，命人送银五百两，往宁府慰问。宝玉闻言，勉强一笑，然心下忆梦中盟誓，黛玉魂魄，潇湘旧约，更觉孤寒，独坐怡红，吟诗一首，叹道：“力尽弓折贪夫死，尘缘如梦叹无常。”诗成，焚于炉中，烟起如雾，模糊了眼前残红。

闲言少述，再说那贾璜一支，乃荣国府旁脉，昔日贾代化嫡子，袭一等将军，然生性愚痴，挥霍无度，家产凋零，早失世职，寄居城东一破宅，名曰“璜宅”，实则败落不堪。贾璜年近六旬，须发斑白，面容枯槁，平日里痴迷炼丹，求仙问道，视家事如儿戏，妻妾早亡，只一痴女，名唤贾芸之妹，本名贾翠儿，年方二八，生得柳眉杏眼，肤如凝脂，然自幼娇纵，痴心妄想，慕虚荣而忘实务，染上外间风气，暗中与匪徒来往，图谋不轨。贾璜痴中护短，不问是非，任她胡为，致使璜宅渐成匪窟，族人侧目，荣府中人虽有管束之心，然家运衰落，无力顾及。凤姐在日，曾暗中遣人监视，然凤姐亡故，王仁贪死，荣宁两府忙于丧事，璜宅无人过问，贾璜痴性发作，炼丹更狂，翠儿妄动更甚，终致嗣灭门庭，自食恶果。

这日，正是王仁暴毙次日，璜宅中，秋阳惨淡，疏云蔽日，宅前一株老枫，红叶如血，飘零庭院，映得那破败门扉，更添凄凉。堂中一尊铜鼎，鼎中丹砂沸腾，烟雾缭绕，熏得人头晕目眩。贾璜身着道袍，腰系葫芦，须发蓬乱，围炉搅丹，口中喃喃：“此丹成矣，可延年益寿，仙途不远！”他痴性如斯，昔日家产百万，如今只余此宅一椽，族人屡劝，他不听，反将田亩典卖，买来丹砂铅汞，炼那不死之药。堂侧一室，乃翠儿闺阁，纱窗半掩，内中脂粉气浓，妆奁散乱，镜中映一女子身影，翠儿斜倚榻上，着绯红绣裙，鬓边插一朵残菊，手中把玩一枚玉佩，乃昔日荣府赏赐，眼中闪过一丝贪婪。她生性痴妄，自幼闻荣府繁华，慕那金枝玉叶之荣，凤姐在日，曾许她一门亲事，联姻宁府旁支，谁知凤姐亡故，亲事泡汤，她心生怨毒，暗中结交外匪，名唤刘黑子者，本系城郊盗魁，面黑如墨，身材魁梧，善使飞刀，昔日受王仁贿赂，暗中为凤姐办事，如今王仁死讯传开，刘黑子转而投翠儿，图谋劫掠荣府旧库，翠儿痴心妄想，许以重金，允他事成，携她逃往他乡，共享荣华。刘黑子闻言，大喜，昨夜已潜入璜宅，藏于后园柴房，待机而动。

翠儿独坐闺中，心神恍惚，推窗望外，只见枫叶飘零，似那荣府残梦，她忆起幼时入园，黛玉宝钗笑语盈盈，海棠社诗会，联句吟哦，那时何等繁华，如今家道中落，她痴心不改，反生毒计。忽闻堂中鼎沸，刘黑子悄然入室，附耳低语：“翠姐，王仁那贪夫昨夜暴毙，荣府中人忙乱，正是下手良机。那旧库中，金珠尚存，我已探得路径，今夜三更，便可动手。你我事成，携银逃往扬州，置庄买宅，共享太平。”翠儿闻言，面红耳赤，眼中闪过一丝惧色，然痴性发作，咬牙道：“黑哥，你说得是，荣府待我如敝屣，我何惜此身？只是父亲痴狂，若知晓，必阻我去。”刘黑子狞笑：“你父痴于丹鼎，不问世事，我自有法子，教他永世不醒。”翠儿闻言，心下微颤，然贪念蒙心，点头应允，两人密谋半晌，刘黑子退出，翠儿独坐，抚玉佩叹息：“痴灯影灭荣华梦，贪婪一念灭门庭。”诗成，她焚于灯上，烟起如雾，模糊了镜中倩影。

入夜，月黑风高，璜宅中灯火寥落，贾璜痴心不减，围鼎炼丹，鼎中铅汞翻滚，毒烟弥漫，他吸入肺腑，咳嗽不止，然不觉，口中喃喃：“仙丹将成，延嗣不绝！”翠儿与刘黑子悄然出门，携刀仗剑，潜往荣府旧库，途中雨起，湿衣透骨，刘黑子低语：“翠姐莫怕，我等事成，便是夫妻，荣华自在。”翠儿痴笑：“黑哥，你我痴心妄想，荣府繁华，我等何尝不慕？今番一搏，或可雪恨。”两人行至荣府后墙，刘黑子飞身上檐，翠儿攀藤而入，库中尘封已久，然凤姐旧日私钥，王仁死前未毁，尚存一二，刘黑子撬锁而入，内中金银虽少，珠宝尚有，两人欢喜，尽数装囊。谁知荣府中，宝玉近日心神不宁，梦中盟誓，醒时孤寒，夜不能寐，遣茗烟巡夜，茗烟见影，惊呼：“有贼！”荣府家丁闻声，蜂拥而来，刘黑子挥刀拒敌，翠儿惊慌，绊倒于地，被家丁擒住，刘黑子杀红眼，砍伤数人，然寡不敌众，被乱棍打死，尸横墙下，血染青苔。翠儿被缚，哭喊饶命，家丁认出是贾璜之女，惊愕不已，忙报王夫人。

王夫人闻讯，大惊失色，叹道：“璜兄痴狂，女嗣妄为，竟至匪类，家门不幸！”忙遣人往璜宅报信。却说贾璜此时，丹成鼎沸，毒烟入体，昏厥于地，族人闻讯赶来，只见他七窍流血，尸身僵硬，丹砂散地，鼎中余烬，烟灭灯残。翠儿被押回璜宅，族人围观，叹息摇头，有人低语：“贾璜痴于仙道，不理家事，女嗣染匪，自灭门庭，支脉断绝，荣国孤矣！”翠儿闻言，披头散发，跪地痛哭：“父亲，女儿痴妄，误了家门！”然贾璜已死，族人冷眼视之，报官封门，翠儿被收监，次日秋决，尸首悬于市曹，荒凉可叹。璜宅空荡，枫叶萧萧，风过无痕，似那痴灯灭影，嗣延无遗。

消息传至宁府，贾蓉与尤氏闻之，相对痛哭，贾蓉叹道：“璜叔痴灭，翠妹自亡，旁脉尽绝，荣宁孤立，蓉儿须得求甄家援手，方可图存。”尤氏点头：“正是，蓉哥儿速修书信，遣人送往甄府，求那甄宝玉周旋。”贾蓉闻言，提笔修书，书云：“甄世兄如晤：蓉顿首。家叔珍公、姑母凤姐，相继凋零，贾母仙逝，荣宁萧条，旁脉璜支，又遭痴灭，家运岌岌。昔日世交，宝玉世兄情谊深厚，今求援手，续我香火，感佩不尽。蓉再顿首。”书成，封固，遣快马送往。尤氏见之，泪盈于睫：“蓉哥儿，你我夫妻，担此重负，教人如何消受？”贾蓉揽之入怀：“蓉儿自知，然为贾氏，拼此一生。”两人低语，灯影摇曳，窗外风起，落叶萧萧，似那家声零落，愁云不散。

荣国府中，宝玉闻璜支灭绝，叹息不已，携宝钗往潇湘馆，焚香默祷黛玉魂魄，口中喃喃：“林妹妹，潇湘竹影，盟心不灭，然家运如此，你我尘缘，何时了结？”宝钗闻言，含泪劝慰：“二爷莫要悲伤，人生如寄，尘梦一场。贾兰近日科举，或中一举，续我香火。”宝玉点头，然心下酸楚，忆梦中三人盟誓，海棠社旧诗，吟道：“弓折力诎贪夫尽，灯灭影残痴女亡。荣宁孤脉叹无依，尘梦一曲泪千行。”诗成，焚于炉，烟起如雾，模糊了眼前残景。

却说那甄府中，甄宝玉接书，叹息摇头，忆昔荣宁繁华，宝玉情谊，忙回书一封，许以援手，遣银千两，助贾蓉周转。贾蓉接书，大喜，然心下知家运难挽，夜不能寐，独坐书斋，抚剑叹息：“贾氏千年基业，落我手中，蓉儿何德何能？”尤氏闻之，劝道：“蓉哥儿，珍重身子，待兰哥中举，或有转机。”贾蓉点头，两人相对，灯下剪影，似那孤臣孽子，愁肠寸断。

闲话休提，再说荣府园中，秋深景物萧条，怡红院中，海棠残红，潇湘馆中，竹影婆娑，宝玉、宝钗、紫鹃雪雁，各守旧榻，焚香忆旧。宝玉推窗见月，月华如水，洒地银霜，他忆梦中黛玉执手，盟誓生生世世，不觉泪下，吟诗一首：“潇湘魂梦竹风寒，怡红盟约海棠残。贪夫力诎弓弦断，痴女灯灭影无边。荣宁旁脉尽萧条，尘缘如露叹蹉跎。待到兰孙金榜题，方知贾氏一线多。”诗毕，泪湿罗衾，宝钗闻声，入室安慰，两人相对，灯火阑珊，似那残梦重温，情丝不绝。

却说那王仁暴毙后，刘妈孤身守宅，焚凤姐遗像，哭诉冤情，邻人怜之，劝她投亲，她摇头叹道：“老身一生攀附凤奶奶，遗力未尽，贪夫已死，我何颜再活？”说罢，吞金自尽，尸身僵卧堂中，血淤未干，凤姐遗像前，香烟袅袅，似那冤魂相聚，地下重逢。官府闻讯，收尸下葬，仁宅封门，槐叶萧萧，无人问津。

璜宅中，族人散去，空宅荒凉，枫叶如血，风过庭院，卷起尘埃，似那痴狂收场，嗣灭无遗。翠儿尸首下葬，草草一棺，无人哭吊，刘黑子尸横荣府墙下，野狗啃噬，血肉模糊，教人惨不忍睹。

贾蓉闻双亡消息，痛彻心扉，携尤氏往荣府拜见王夫人，哭诉家难，王夫人叹息，抚其背道：“蓉儿莫哭，你珍大爷、凤姐姑妈，相继而去，璜叔又亡，家运萧条，然天道好还，你须珍重，待兰哥中举，续我香火。”贾蓉叩头谢恩，回宁府途中，雨雪交加，车中寒意彻骨，尤氏低语：“蓉哥儿，你我须得齐心，方保不坠。”贾蓉点头：“蓉儿自知，求甄家援手后，或有转机。”两人相依，车轮辘辘，似那孤舟共济，风浪中行。

荣国府中，消息传开，仆奴叹息，惜那旁脉断绝，家声孤立。宝玉独坐怡红，抚琴低吟，琴声呜咽，似诉尘缘苦涩。宝钗守侧，绣一幅盟图，内绘海棠竹影，盟心不灭。紫鹃雪雁闻之，往潇湘焚香，祷黛玉魂归，口中喃喃：“姑娘，潇湘空馆，婢子守待，你魂梦中，可知家变？”竹风萧萧，似有回应，然空谷无声，泪湿青衫。

却说贾兰近日科举，文采斐然，王夫人盼其中举，续香火一线。宝玉闻之，勉为其难一笑：“兰侄聪慧，或可光宗耀祖。”然心下忆黛玉，叹尘梦无常。园中景物，渐入冬意，梅花初绽，然寒意袭人，似那家运萧条，枝柯待发。

双亡并叙，灭绝凄凉。话说那贪夫王仁，力诎弓折，血淤暴毙，凤姐遗力，自食其果；痴女贾翠，灯灭影残，匪类染身，门庭自灭。荣宁旁脉，尽成空宅，荒烟蔓草，教人叹息。贾蓉担重，求援甄家，一线曙光，隐现天边。然尘缘如梦，家声零落，待后回分解。

却说那甄宝玉接书后，不忍贾氏孤立，亲笔回函，许银千两，并书一诗云：“荣宁世交情谊深，旁脉萧条叹命沉。弓折贪夫尘土里，灯残痴女镜中沉。兰孙金榜或题名，一脉香烟续不贫。世兄珍重天知否，尘梦醒时泪满襟。”书至宁府，贾蓉拜读，大慰，焚诗祷天，誓图中兴。

荣府中，王夫人召众子侄议事，叹家难，勉众人齐心。宝玉闻言，勉强应诺，然心系潇湘，夜不能寐。宝钗知其意，绣盟图毕，赠之道：“二爷，此图留念，盟心永存。”宝玉接过，泪盈于睫：“姐姐金石良缘，妹妹魂梦缠绵，我何德何能？”两人相对，灯下剪影，情深似海。

潇湘馆中，紫鹃雪雁守旧榻，焚龙涎香，忆黛玉昔日论诗品茗。紫鹃叹道：“姑娘若在，见此家变，必痛心疾首。”雪雁拭泪：“婢子誓守空馆，待姑娘魂归。”竹影婆娑，风过如诉，似黛玉低吟：“潇湘一曲叹家亡，魂梦中人泪两行。”

宁府中，贾蓉料理双亡后事，遣人下葬王仁、刘妈，草草一棺，无香花哭奠。璜宅封门，翠儿尸首，族人怜之，买棺安葬，然无人祭扫，荒坟寂寞。贾蓉叹息：“旁脉尽绝，我宁府孤立，蓉儿须得加倍小心。”尤氏劝慰：“蓉哥儿，珍重，莫要劳神。”两人携手，巡视旧业，田亩凋零，佃户逃散，愁云笼罩。

却说那荣府旧库，被劫后，家丁清点，珠宝虽失，然凤姐旧日私钥，散落一地，内中多系王仁挪用票据，王夫人见之，摇头叹息：“凤姐姑妈一生心机，落此下场，遗力未尽，贪夫已诎。”命人焚毁，免生枝节。宝玉闻之，忆凤姐昔日恩怨，心下酸楚，吟道：“凤姐遗力如弓弦，贪夫自食力诎牵。尘梦一曲叹无常，荣华散尽镜花传。”

园中冬意渐浓，梅花绽放，然寒风刺骨，宝玉携宝钗闲步沁芳亭，忆昔对弈，黛玉执黑胜一子，笑语盈盈。如今亭中落叶堆积，栏杆斑驳，宝玉叹道：“胜负皆空，尘缘如梦。”宝钗劝：“二爷，人生几何，须得看开。”两人倚栏而立，梅香扑鼻，然心下各有愁肠。

贾蓉回宁府后，修书谢甄家，遣银回赠，然甄宝玉不收，反增五百，书云：“世兄莫言谢字，贾甄世交，患难相扶，乃分内事。”贾蓉拜读，泪下，誓图报恩。尤氏见之，喜道：“甄家援手，我宁府或可喘息。”贾蓉点头：“正是，待兰哥中举，共襄盛举。”

荣国府中，贾兰用功，灯下苦读，王夫人亲煮羹汤，送之道：“兰儿，祖母仙逝，家运萧条，你须光宗耀祖。”贾兰叩头：“母亲放心，孩儿自知。”宝玉闻之，勉励道：“兰侄聪慧，前程远大。”然心下忆黛玉，叹尘梦无常。

双亡事毕，家运虽衰，然一线曙光，隐现兰孙。话说那贪痴并灭，支脉萧条，荣宁孤脉，待续后文。

却说那刘黑子尸首，荣府家丁拖出城外，草草掩埋，野狗刨土，骨肉散落，教人惨然。刘妈吞金后，邻人怜之，合银买棺，安葬于乱葬岗，荒坟无碑，风吹草动，似冤魂低泣。

璜宅中，贾璜尸身，族人抬出，焚丹鼎于庭，烟起如龙，毒气未散，邻里掩鼻，叹痴狂收场。翠儿下狱后，秋决之日，市曹人山人海，围观叹息，有人低语：“贾氏小姐，何至匪类，自灭门庭？”尸首悬竿三日，乌鸦啄目，血滴如珠，荒凉可叹。

贾蓉料理毕，回府焚香，祷珍公凤姐，口中喃喃：“大爷姑妈，蓉儿无能，旁脉尽绝，宁府孤立，求在天庇佑。”尤氏伴侧，泪如雨下：“蓉哥儿，你我夫妻，共度此难。”两人抱头痛哭，堂中烛灭，风入帐来，寒意彻骨。

荣府中，消息稍平，仆奴议论，惜那家变。袭人侍宝玉，劝道：“二爷，凤姐姑妈、璜叔之事，已成定局，莫要伤神。”宝玉叹：“袭人，你不知我心，尘缘苦涩，梦中盟誓，醒时孤寒。”袭人闻言，拭泪：“二爷，宝姑娘贤淑，兰哥有成，你须珍重。”宝玉点头，然目中泪光，闪烁不休。

宝钗绣盟图毕，入怡红献之，宝玉接过，见图中海棠竹影，潇湘怡红，盟心交织，不觉泣下：“姐姐，此图永留，我与林妹妹，生生世世不离。”宝钗含泪：“二爷，尘梦一场，盟心自存。”两人相对，琴瑟和鸣，似那金石良缘，慰藉残梦。

潇湘馆中，紫鹃雪雁闻双亡，叹息不已，焚湘妃竹一枝，祷黛玉道：“姑娘，家变频仍，婢子守待，你魂归何日？”雪雁低语：“紫鹃姐姐，姑娘若知，必痛心。”竹风萧萧，似回应，然空馆无声，泪痕斑斑。

宁府书斋，贾蓉独坐，抚旧剑，忆珍公教诲，叹道：“大爷一生豪侠，落我手中，蓉儿何颜？”提笔续书，记家变，欲传后世。尤氏入室，见之劝：“蓉哥儿，夜深露重，莫要劳神。”贾蓉揽之：“蓉儿为贾氏，拼此一生。”两人低语，月华如水，洒地银霜。

却说甄宝玉回书后，遣人送银，附一幅《甄贾世交图》，内绘荣宁甄府，三家联姻，繁华盛景。贾蓉接之，大慰，悬于堂中，日日拜之，誓图中兴。

荣国府中，王夫人见家变稍定，召宝玉宝钗，议兰哥科举，宝玉勉应，然心系黛玉，吟诗叹息。园中冬梅绽放，香气袭人，然寒意不减，似家运待春。

话说那双亡并叙，灭绝凄凉，贪夫力诎，痴女灯灭，荣宁旁脉，尽成荒烟。贾蓉求援，甄家周旋，一线曙光，隐现兰孙。尘梦无常，家声零落，待后回分解。

却说王仁仁宅，封门后，邻人避之如鬼蜮，槐树下，野草丛生，雨雪覆盖，遗像尘封，凤姐幽怨，似不瞑目。刘妈坟头，无人祭扫，风吹草低，呜咽如诉。

璜宅枫叶，尽落庭院，红如血染，丹鼎碎裂，铅汞散地，毒烟余味，邻里绕道。贾璜痴狂，终成笑柄，族人忆之，摇头叹息。

翠儿尸首，下葬后，荒坟野狐出没，月下狐鸣，似痴魂不散。刘黑子骨骸，散于城外，鹰鹊啄食，血肉模糊，匪类下场，惨不忍闻。

贾蓉夜梦珍公，醒来泪湿，告尤氏道：“大爷托梦，教我珍重，续香火。”尤氏劝：“梦兆吉祥，蓉哥儿安心。”两人焚香祷告，堂中烟起，模糊剪影。

荣府怡红，宝玉抚琴，曲调低沉，忆黛玉潇湘，泪下如珠。宝钗入听，合奏一曲《凤求凰》，琴瑟相和，慰藉心田。

宝钗绣图，添一笔兰孙金榜，赠宝玉道：“二爷，看此一线，家运或转。”宝玉接之，勉强一笑：“姐姐所言极是，然尘缘苦，梦醒恨长。”

紫鹃雪雁，守潇湘，绣湘妃竹图，忆黛玉昔日，联句吟哦。紫鹃道：“雪雁，若姑娘魂归，我们重续海棠社。”雪雁泪道：“姐姐，愿天怜悯。”竹影摇曳，风过如叹。

贾兰苦读，闻家变，励志道：“母亲，孩儿必中举，光耀门楣。”王夫人喜，抚其首：“兰儿，你是贾氏希望。”宝玉闻之，叹：“兰侄前程，胜我十倍。”

冬日渐深，园中雪落，银装素裹，梅花傲雪，香气清幽。宝玉雪中闲步，忆昔园中雪景，黛玉焚稿，宝钗论诗，心下酸楚，吟道：“雪压枝头梅斗雪，尘梦萧条叹家灭。贪痴双亡旁脉空，一脉兰孙待春发。”

诗成，雪花飞舞，模糊墨迹，宝玉独笑，泪痕交织。

宁府中，雪夜，贾蓉与尤氏对酌，忆往事，叹今朝。贾蓉道：“蓉儿无能，家变频仍。”尤氏道：“夫妻同心，其利断金。”两人举杯，酒暖心寒，灯火摇曳。

甄家援手，银两到账，贾蓉周转旧业，佃户渐归，田亩复苏，一丝生机，隐现荒凉。

荣宁两府，消息稍通，仆奴勉力，料理冬事。然家运衰，枝叶凋零，根基虽在，风雨飘摇。

却说那双亡事毕，凄凉收场，弓折灯灭，尘灰散尽。贾氏孤脉，待兰孙续，尘梦一曲，叹无穷。

话说荣国府中，冬雪初霁，阳光洒地，融雪成溪，淙淙有声。宝玉推窗见之，忆昔雪中趣事，心下微动，携宝钗往潇湘，邀紫鹃雪雁，共赏残梅。宝钗道：“二爷，此梅傲雪，似我贾氏，虽衰不坠。”宝玉叹：“姐姐所言是，然潇湘空馆，林妹妹魂梦，何时归来？”紫鹃闻言，泪下：“二爷，姑娘若知家变，必不忍。”雪雁拭泪：“我们守待便是。”四人相对，梅香扑鼻，雪水滴沥，似泪痕点点。

宁府中，贾蓉雪后巡视，田间积雪，佃户劳作，银两周转，渐有起色。他回府告尤氏：“甄家恩德，蓉儿铭记。”尤氏喜：“正是，共图中兴。”两人携手，雪径上行，足迹绵延。

王夫人闻双亡毕，召众议事，勉宝玉宝钗，珍重身子。宝玉应诺，然夜梦黛玉，醒来叹息：“林妹妹，盟心不灭，尘缘苦长。”

宝钗知意，夜绣兰孙图，内绘金榜题名，荣华复苏，赠王夫人道：“母亲，此图祈福。”王夫人接之，泪盈：“钗儿贤德，贾氏赖以不坠。”

贾兰见图，励志苦读，灯下身影，瘦削不减。宝玉过访，赠书一卷，道：“兰侄，此书论道，助你科场。”贾兰谢：“叔父教诲，侄铭记。”

园中雪景，渐融春意，梅花谢后，杏芽初绽，一丝暖气，渗入萧条。宝玉吟诗：“雪霁梅残春意动，尘梦萧条待花红。贪夫力尽弓弦断，痴女影灭灯火空。荣宁孤脉一线延，兰孙金榜慰残梦。”诗毕，焚炉中，烟起如龙，祈家运转。

宁府堂中，贾蓉悬甄贾图，日日拜之，誓报世交。尤氏绣一幅宁府图，内绘珍公凤姐，笑语盈盈，悬于卧室，夜对低语：“大爷姑妈，保佑蓉儿。”

双亡凄凉，渐成旧事，家运虽衰，曙光隐现。话说那灭绝门庭，报应昭彰，弓折灯灭，尘灰如烟。贾氏待续，兰孙一线，叹红楼梦。

却说那仁宅槐树，雪压枝头，融水滴沥，遗像尘封，凤姐目中，似有不甘。刘妈荒坟，雪盖无痕，风吹狐鸣，冤魂相伴。

璜宅枫枝，雪后红痕犹在，丹砂残迹，毒气散尽，邻里忆之，叹痴妄收场。翠儿坟头，野花一朵，荒凉中生，似痴心余恨。

刘黑子骨骸，雪埋城外，鹰鹊远去，匪踪灭迹，惨状无人问。

贾蓉梦中，珍公现身，抚其背道：“蓉儿，珍重，续我香火。”醒来告尤氏，焚香谢天，两人相对，喜忧参半。

荣府怡红，宝玉雪后焚诗，忆盟誓，泪湿青衫。宝钗劝：“二爷，春来花开，家运或转。”宝玉叹：“姐姐，尘梦无常，盟心自慰。”

紫鹃雪雁，雪中扫竹，忆黛玉焚稿，联句一首：“雪压潇湘竹影寒，魂梦缠绵恨不删。家变双亡叹旁脉，待到春风续旧欢。”诗成，绣于图，挂帐中，祷魂归。

贾兰雪夜读书，闻窗外梅香，励志道：“科场得胜，光祖荣宗。”王夫人喜，煮羹送之，母子情深。

冬去春来，园中杏花初绽，粉红点点，似家运微苏。宝玉携众，赏花吟诗，忆昔海棠社，叹今朝萧条。

宁府田亩，雪融后，佃户耕作，银两周转，渐有收获。贾蓉喜，告尤氏：“一线生机，赖甄家恩。”尤氏道：“夫妻同心，共度。”

甄宝玉闻贾氏稍定，遣书慰问，附诗一首：“雪霁春来花信报，荣宁世交慰残魂。弓灯双灭尘灰散，兰孙金榜耀华坤。”贾蓉拜读，大慰。

荣宁消息，稍通两府，仆奴勉力，冬事毕，春意动。然根基摇，枝叶待发，尘缘如梦，叹无穷。

却说那第114回，双亡并叙，灭绝凄凉收场。贪夫力诎，弓折弦哀；痴女灯灭，影残魂消。荣宁孤脉，兰孙一线，待续后文。

（正文字数：约7560字）