第116回：得通灵幻境识通灵　送慈柩故乡全葬礼

话说那春风如丝，柳絮如绵，荣宁两府虽经丧乱，家业凋零，园中残荷犹自含露，杏芽初绽，隐现一线生机。宝玉自智通寺参禅三日归来，心境如古井澄澈，尘梦渐淡，每每独坐怡红院中，抚那剥蚀的雕梁画栋，忆昔年姊妹环绕，笑语盈庭，似梦中花影，恍惚已非真境。却说那通灵宝玉，自他幼时衔于口中，历经坎坷，碎而复合，近来愈发温润内蕴，夜间独处之际，常觉其光华隐隐，似有灵性欲诉前尘往事。一日清晓，宝玉方从禅定中醒转，窗外晓雾初散，鸟鸣疏疏，那玉佩悬于床头红绫囊中，忽而光华一闪，室内如笼轻纱云气，宝玉心下微惊，起身披一件月白夹袍，近前细看，只见那玉上“通灵宝玉”四字，字迹如新雕，隐有红光流转，似活物苏醒，脉脉欲动。

宝玉素性痴真，此刻心神一动，伸手抚之，那玉温热如人肌肤，霎时眼前一黑，似坠云端，周遭景物尽化作虚无，只觉身躯轻飘，飘飘荡荡，似乘风凌虚，不知过了多少时辰，方落于一处奇境。那境中非山非水，乃是一片茫茫白雾，雾中隐现琼楼玉宇，楼阁虽华丽，却如镜中花，水中月，触手即散，虚缈难凭。宝玉心下诧异，四顾茫然，正欲呼唤，只见雾气一分，现出一位青衫少女，眉目如画，体态婀娜，正是那潇湘妃子林黛玉之影。她立于雾中，手中执一卷残书，书上墨迹斑斑，似是旧日诗稿，纸边微卷，露出一角“葬花吟”三字。黛玉见宝玉，微微一笑，那笑中含着无限凄楚，却又清澈如山泉，开口道：“郎君，你可来了？尘梦几世，缘起缘灭，原来只为一念通灵。吾等姊妹，本是那大荒山下无心之石，幻入红尘，历劫证道，今聚于此，只为点化尘心未断。”

宝玉闻言，如五雷轰顶，泪如雨下，扑上前去，欲握其手，却觉黛玉身影虚缈，似风中柳絮，抓之不得，空留指间一丝凉意。他哽咽道：“妹妹，你……你果真来了？自你去后，我心如槁木死灰，每忆昔年潇湘馆中，焚香煮茗，吟诗论道，竹影婆娑，雨声萧萧，似昨日事。今见你影，心痛如绞，肝肠寸断。莫非这是梦中相会？抑或通灵玉现，引我入此幻境？”黛玉闻言，目中泪光莹莹，轻轻摇头，那发丝微动，带起一阵淡淡的兰麝香气，似潇湘馆中旧时熏笼。她柔声道：“非梦非真，乃是通灵一现。郎君，你可忆前世？那女娲补天残石，本是无材可去，枉入红尘若许年，吾等姊妹，皆是那石上灵犀，缘起于空色不二。今借玉灵现身，只为诉说业果：前世青灯古佛前一缕烟尘，今世痴缠嗔爱，来世当无住无着，方是大醒。”说罢，她伸纤手轻抚宝玉额角，那触感如春风拂面，凉中带暖，宝玉顿觉心神一清，尘中迷雾渐散。

宝玉拭泪，凝视黛玉那双秋水剪瞳，忆起幼时衔玉，梦中青埂峰下，那僧道二人携玉而行，吟诗道：“无材可去补苍天，枉入红尘若许年。此系身前身后事，倩谁记去作奇传？”原来那玉即是自身前因，今通灵而现，乃是业果明示。他颤声道：“妹妹，我自参禅归来，心渐明澈，知红尘如梦，姊妹情缘，不过镜花水月。然尘心未尽，每思你潇湘馆中，弱柳扶风，葬花啼血，我怜你孤苦，便生妄念。今见玉灵，识得前世，原来吾等同出一源，空色一如，无怜无惜，方是大醒。妹妹，你魂归何处？可曾忆那园中杏花，落时如泪，飘时如梦？”黛玉闻言，点头叹道：“郎君所言极是。你那通灵玉碎而重圆，乃喻红颜薄命，尘缘暂聚。吾去后，魂归潇湘，杏花落时，香魂已化清风。今借玉灵现身，只为警醒：前世无心，今世有情，来世须斩断尘丝，返本真性。莫再为幻境所缚，怜惜众生，便是业障。须知万物一体，同类不二，方能超脱。”她顿了顿，目中闪过一丝温柔，似忆起昔年怡红院中，宝玉为她拭泪，吟那“风刀霜剑严相逼”，心下微颤，却强抑住，续道：“郎君，你心有菩萨种子，怜惜姊妹，便如那顽石落地，幻入红尘。今既识通灵，便当持此玉为镜，每日静观，参那‘色即是空，空即是色’之旨，尘梦自破。”

说话间，那雾中景物渐变，现出大观园旧景：潇湘馆中，竹影婆娑，黛玉倚栏焚稿，泪痕点点，纸灰随风，化作点点飞花；怡红院内，宝玉痴坐，姊妹环绕，笑语喧哗，紫鹃雪雁忙碌穿梭，端茶递帕；栊翠庵前，惜春持经，素衣如雪，琴声悠扬，似诉尘缘；又闪过大观园中，凤姐病榻，王熙凤面容憔悴，叹息家业凋零，手中帕子染血，目中满是悔恨；王仁鬼魅，阴谋败露，荣府倾颓，灯火摇曳中，亲眷散去，空留残垣断壁。宝玉观之，心如刀绞，喃喃道：“原来一切如幻，荣华富贵，不过一枕黄粱。妹妹，你既通灵，何不永留尘世，与我共参大道？园中虽凋零，然春风拂柳，杏雨沾泥，隐有生机，何不借此续那旧梦？”黛玉闻言，凄然一笑，那笑如梨花带雨，楚楚动人，道：“尘缘已了，留之何益？郎君，你忆那《楞伽经》云：‘一切唯心造’，红尘幻境，皆由心生。今吾等相见，只为点化：玉碎重圆，喻那业果循环，前尘今生，一脉相承。郎君，你既大醒，便当怜而不着，惜而不缚，方合菩萨心肠。”说罢，她身影渐淡，手中残书化作一缕青烟，飘入玉中，那烟气中隐现诗句，似黛玉亲笔：

花谢花飞花满天，红消香断有谁怜？  
通灵玉现尘梦醒，前因业果镜中传。

宝玉读罢，泪眼婆娑，知是黛玉影所赠，点化尘心。他伸手欲挽，却觉黛玉身影如雾散去，只余一缕兰香，萦绕鼻端。那玉光华大盛，室内重现，宝玉醒转，汗透重衣，抚玉而泣，知是幻境通灵，识得前因业果，心下豁然，尘梦顿破。从此，宝玉每日抚玉静坐，参那“空色不异”之旨，尘心渐淡，似脱一层凡胎，步履间已带禅机。闲时与宝钗谈经，宝钗见他眼神清澈，不复昔日痴态，心下暗喜，却又隐有戚戚，知他渐疏红尘，自身守望如孤灯残焰，渐生疏离之感。

却说那幻境通灵之际，宝玉心神虽醒，然余波未散，每每闭目，便见黛玉影微笑，手中残书翻动，纸页间露出一行小字：“同类不二，怜惜即缚。”他起身推窗，春风拂面，园中杏花零落，点点如泪，忆起昔年黛玉葬花，吟道：“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？”心下凄然，却又觉清明如洗。宝玉携玉闲步园中，过那栊翠庵前，惜春闻声而出，素衣淡雅，手中持一串念珠，见宝玉神色有异，问道：“二哥哥，何故泪痕未干？莫非尘扰又起？”宝玉摇头一笑，道：“妹妹无虞，乃是通灵一现，识得前因。妹妹持律守静，可曾梦见潇湘旧影？”惜春闻言，目中微闪，叹道：“尘缘如烟，梦中何尝不忆？然矢素志者，清净自现。二哥哥既参禅归，心境大异，妹妹欣慰。”二人围坐庵中，斟清茶闲话，宝玉述那幻境，惜春点头，道：“正是。玉碎重圆，喻那红颜薄命，业果循环。妹妹早知荣华如梦，今见二哥哥大醒，更是尘中一线清光。”说话间，紫鹃雪雁自外而来，携一篮杏花，供于佛前，闻言亦叹：“姑娘、二爷尘缘虽深，然通灵现身，乃是大善。奴婢忆姑娘在日，杏花时节，吟诗最妙，今花开花落，香魂归来，何尝不是圆满？”宝玉闻言，抚玉点头，心下更觉豁达。

再说那贾母灵柩，自下葬十余日后，王夫人念及母恩深重，决意送归故乡金陵，安葬于祖茔，尽那全礼。时值春暮，柳絮飞扬，荣府中虽凋零，然王夫人秉性持重，料理家事井井有条。她与薛姨妈商议，择日发引，携贾兰同行，宝钗、袭人等随侍，宝玉因心境有异，暂留府中守园。发引之日，荣宁两处亲眷齐聚，灵柩前设祭，香烟缭绕，哭声低回。王夫人身着重孝，面容憔悴，却强抑悲痛，焚香祷告道：“母亲在上，女儿不孝，未能早侍汤药，荣府中兴衰，皆系母亲操劳。今送归故土，愿魂安地下，保佑兰孙读书上进，荣府一线生机。尘归尘，土归土，女儿余生，誓当持斋诵经，祈福家族。”薛姨妈闻言，泪如雨下，拉着贾兰手，道：“嫂嫂，你操劳一生，母亲去后，何不稍宽心怀？兰哥儿聪慧，将来定能出人头地，荣府中兴有望。忆昔年金陵旧宅，母亲携你我姐妹北上，舟中欢笑，今则柩车南下，物是人非，心痛何如？”王夫人拭泪，道：“妹妹，你我姐妹，自金陵来京，历经风波，姊妹凋零，母去子散，今送母柩归故，只盼安葬毕了，余生得与兰儿相依，便是天恩。”贾兰年幼，闻言跪于柩前，叩首泣道：“孙儿谨记祖母教诲，誓当发奋，科举入仕，光宗耀祖。母亲、姨妈，孙儿年幼无知，然誓以诗书为镜，承继香火，莫负祖母期望。”王夫人见状，心下稍慰，知余生寄托于此子，暗暗祷祝上苍保佑。

灵柩发引，队伍浩荡，沿运河而下，途经扬州、镇江，历一月之久。那路途迢迢，春夏交替，柳岸花堤，渐入金陵地界。王夫人每日于船中焚香持斋，默诵《金刚经》，忆母在日，荣府中笑语盈堂，姊妹环绕，宴饮嬉游，大观园中灯火通明，丝竹盈耳，不觉泪湿罗巾。薛姨妈伴于左右，劝慰道：“嫂嫂，你操劳一生，母亲去后，何不稍宽心怀？兰哥儿聪慧，将来定能出人头地，荣府中兴有望。忆昔年宝钗、黛玉二女，园中嬉戏，今则人影零落，心下戚戚。”王夫人叹道：“妹妹言之有理。只是尘缘未了，兰儿须回京应试，我岂能久留？母亲一生慈悲，待下如亲，今归故土，我须尽礼，方不负母恩。”说话间，船行至瓜洲渡口，雾气蒙蒙，渡口渔火点点，似鬼魅灯笼，王夫人心下凄然，忆起昔年贾母携众南归，舟中欢笑，贾政宝玉顽皮追蝶，今则柩车南下，哭声不绝，不觉悲从中来，抚柩而泣，泪珠滚滚，湿透孝服。

贾兰随侍母侧，每日于船头读书，默诵《论语》、《诗经》，王夫人见他眉清目秀，持书恭谨，心下暗喜，知伏笔于此，将来读书上进，或可挽家族颓势。却说那路中偶遇风雨，一夜狂风骤起，江水拍岸，船身摇晃，灵柩几倾，王夫人惊醒，忙命人加固，焚香祈福，方得平安。她对贾兰道：“兰儿，你见这江水汹涌，风浪无常，便如人生起伏，荣华如梦，须得心定神闲，方能渡过。祖母在日，常教你‘学而时习之，不亦说乎’，你须以此为鉴。”贾兰点头道：“母亲教诲，儿铭记于心。祖母昔年抚孙膝上，讲那金陵旧事，儿誓不负所望。待葬毕，儿回京发奋，求取功名，以报家族。”薛姨妈闻言，叹道：“正是。昔年宝兄弟痴性，园中嬉游，吟诗作赋，今兰哥儿稳重，将来定是家族柱石。嫂嫂，你看这江上烟波浩渺，似人生无常，何不借此参禅？”王夫人点头，默诵经文，三人围坐船舱，灯影摇红，谈及旧事，王夫人忆贾母寿宴，园中灯火通明，丝竹盈耳，贾母携她手，笑谓“儿媳持家有方”；薛姨妈忆宝钗幼时，与黛玉顽皮，追蝶捉萤，笑语如珠，黛玉娇嗔“姐姐欺我”；贾兰虽年幼，却听得出神，暗思家族兴衰，誓发愤图强，心下渐生责任之感。

途经扬州，泊船歇息，王夫人命人上岸采买素斋，船中设坛，诵经超度。忽有故旧亲眷闻讯而来，设祭哭奠，诉说贾母生前恩德。那亲眷中，有一老妪，乃贾母乳母旧人，须发皆白，步履蹒跚，跪于柩前，泣道：“老太太一生慈悲，待下人如家人，荣府中谁不感戴？忆昔年金陵，太太乳哺我家小姐，夜哭昼啼，皆亲抚之。今去故土，魂归祖茔，老身不远千里而来，只为送一程，哭奠一番。”王夫人闻言，扶起老妪，赐茶慰问，道：“乳母，你与母亲情深，今来送行，母亲泉下有知，必感欣慰。你年迈体衰，何不早归休养？”老妪拭泪，道：“太太，你操持家业，历经丧乱，尚能尽礼，足见孝道。荣府虽衰，兰哥儿聪颖，将来定能光大门楣。忆老太太昔年，携小姐北上，舟中教以诗书，今兰哥儿承其志，老身心慰。”说罢，赠一串念珠与贾兰，道：“此珠系老太太昔年所佩，珠圆玉润，保佑平安，兰哥儿好生珍藏，每日诵经持之，可辟尘扰。”贾兰叩谢，收于怀中，从此读书愈勤，似伏下家族一线生机。亲眷散去，王夫人命人设宴素食，三人围坐，谈笑间忆旧，薛姨妈道：“嫂嫂，此地扬州，瘦西湖烟柳画桥，昔年母亲携众游之，今虽柩车南下，然景物依旧，何不稍驻，焚香一祭？”王夫人点头，次日泛舟湖上，湖水清澈，杨柳依依，隐现画舫笙歌，王夫人倚栏遥望，心下稍慰，却忆贾母昔年携她泛舟，笑语道“儿媳，此湖如人生，波澜不惊，方是上乘”，不觉落泪。

又行数日，渐近镇江，江风送爽，荷叶田田，江上渔歌互答，景物虽美，王夫人心下却如压巨石，每见两岸青山，忆母在日，金陵旧宅，莺啼燕语，宴饮无忧，不觉叹息。薛姨妈见状，劝道：“嫂嫂，金陵故土，母亲生于斯，长于斯，今归安葬，乃是圆满。待葬礼毕，你我姐妹可暂留数日，游览旧景，稍解愁怀。忆昔年秦淮河上，画舫灯火，母亲携你我嬉游，今虽白发，然姐妹情深，何不借此重温？”王夫人点头道：“妹妹言之有理。只是尘缘未了，兰儿须回京应试，我岂能久留？母亲一生荣华，操劳半世，今土掩金陵，尘梦了毕，我心空落落的，似失一臂。”贾兰闻言，道：“母亲、姨妈，儿愿随侍，待葬毕即归。祖母昔年教儿‘君子不重则不威’，儿誓以稳重承家。”三人谈笑间，船已入秦淮河，河上画舫点点，灯火初上，似梦中景，王夫人倚栏遥望，河水映月，波光粼粼，心下戚戚，忆起黛玉葬花，宝玉痴情，吟道：“一缕香魂无断绝，是空是色是禅宗？”薛姨妈闻言，叹道：“嫂嫂所吟，深合今景。黛玉性情清高，已超尘脱俗，宝兄弟今参禅，或可续其志。”

至金陵祖茔，队伍安营，择吉日开墓。王夫人亲督工匠，墓穴深阔，石碑巍峨，刻“贾氏太夫人之墓”，字字泣血，碑侧雕松柏环绕，喻寿考绵长。葬礼之日，天朗气清，亲眷云集，鼓乐低回，僧道齐诵《丧经》，香烟袅袅，纸钱飞舞，风起时，纸灰如蝶，漫天翩跹。灵柩入穴，土掩金陵，王夫人跪于墓前，痛哭失声，道：“母亲，女儿送您归土，尘归尘，土归土，愿您安息，保佑家族。忆昔年金陵，母亲抱儿膝上，教以孝道，今儿媳尽礼，泉下有知，含笑九泉。”薛姨妈扶之，泪道：“嫂嫂，节哀顺变，母亲一生荣华，今安归故里，乃是大善。兰哥儿叩首，誓承家业，你我姐妹，余生相依。”贾兰叩首三呼，焚纸祷告，誓承家业，纸灰飞扬中，似祖母回应，心下坚定。葬毕，墓土新培，青松环绕，石羊石马，肃穆庄严。王夫人立于墓侧，抚碑默立，忆母一生恩德，从金陵到京，操劳半世，荣府兴衰，皆系其手，今土掩金陵，尘梦了毕，心下空落落的，似失一臂。她命人植柳于墓前，柳条婆娑，喻思亲不绝，暗伏家族绵延之象。

却说宝钗、袭人等留于京中，闻葬讯，宝钗心下悲戚，忆贾母昔年宠爱，视若亲祖，每每赐食，笑语亲切，园中宴饮，贾母携她手，道“钗儿稳重，将来持家有方”，不觉泪下。她与袭人商议，待王夫人归来，再行哭奠。袭人素性忠厚，叹道：“姑娘，太太此去一月，路途劳顿，兰哥儿年幼，须得小心。忆昔年怡红院中，太太常来探视宝二爷，今府中冷清，奴婢心下戚戚。”宝钗点头道：“正是。我等守府，料理家事，只盼太太平安归来。宝兄弟今尘心渐淡，每日抚玉静坐，我见他眼神清澈，心下暗喜，却又渐生疏离，似孤舟独行。”二人于荣府中焚香祈福，每日诵经，宝钗闲时抚琴，弹那《平沙落雁》，曲中隐含凄婉，琴弦颤动，似诉尘缘，忆园中旧事，姊妹散去，荣华如梦，心下渐生疏离之感，知宝玉尘心渐淡，自身守望如孤舟，渐觉红尘无味。袭人闻言，劝道：“姑娘，你性情持重，何不随宝二爷参禅？荣府虽衰，然一线生机寄于兰哥儿，你我姐妹，守望相依，方是上策。”宝钗叹道：“妹妹言之有理。然尘缘未了，我须料理家事，待太太归来，再议。”二人围坐灯下，灯影摇曳，谈及贾母生前恩德，宝钗道：“祖母一生慈悲，待我如女，今去故土，我心痛如绞。何不设坛超度，每日焚香？”袭人点头，从此二人日日持斋，府中香烟不断，似喻家族暂聚之象。

再说王夫人葬毕，暂留金陵数日，游览旧景。秦淮河上，画舫笙歌，她与薛姨妈泛舟而行，河水清澈，两岸杨柳依依，忆昔年少女时，与姊妹泛舟，笑语盈舟，贾母携扇，笑谓“儿媳，此河如人生，曲折有致，方有趣味”，今则白发苍苍，物是人非，不觉叹息。贾兰随侍，默诵诗书，偶见河中荷花盛开，吟道：“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。”王夫人闻言，抚其背道：“兰儿聪慧，此诗正合景物。你须以此心，读书上进，莫负祖母期望。待归京，须勤习《四书》，科举应试，方光大门楣。”薛姨妈笑道：“正是。兰哥儿将来定是状元及第，光耀门楣。嫂嫂，你看这河上渔火点点，似母亲魂魄归来，何不焚香一祭？”王夫人点头，舟中设祭，默祷道：“母亲，女儿暂留故土，忆您旧恩，愿魂安地下，保佑兰儿。”三人谈笑间，心下稍宽，却又忆起宝玉、惜春等，尘缘未了，家族暂聚，葬中惜别，隐有离愁。次日游玄武湖，湖光山色，鸥鹭翔集，王夫人倚栏，忆贾母昔年携众游湖，宝玉黛玉追蝶，笑声不绝，今则柩土新培，心下戚戚。贾兰见状，道：“母亲，儿愿以诗志哀。”吟道：“金陵古墓掩慈容，土培松柏寄余衷。一脉香烟传后世，兰孙发奋慰泉峰。”王夫人闻言，泪下，抚其首道：“好孩子，你有此心，母亲心慰。归京后，须勤学不辍。”

却说那葬途一月，幻境通灵与实礼交融，宝玉识前因，业果明澈，王夫人尽孝道，余生寄兰，宝钗奠中悲，守望渐疏。荣府中，春去夏来，园中荷塘新绿，隐现生机，似喻家族一线希望。湘云闻葬讯，悄来京中探视，忆园中姊妹梦泪湿衾，与宝钗袭人围坐，谈及贾母恩德，湘云叹道：“史氏忆昔，园中宴饮，祖母携酒劝饮，今去故土，心痛何如？宝兄弟通灵现身，或可点化尘心。”宝钗点头，道：“正是。尘梦渐醒，家族一线，寄于兰哥儿读书。”众人焚香祈福，香烟袅袅，似通灵玉光，照破尘扰。

正是：

幻境通灵识前因，玉碎重圆业果真。  
金陵土掩慈柩毕，兰孙读书一线延。  
尘缘暂聚葬中别，菩萨心肠渐觉明。  
欲知后事如何，且听下回分解。