第百回　破好事红楼飞烬　悲别离小厮逃荒

却说那贾府虽已败落，荣国府旧址尚存残垣断壁，零星几处棚厦，勉强遮蔽着些许遗老遗少。腊月初六的黄昏，雪霁天晴，残阳如血，斜照在那些剥蚀的影壁上，映出斑驳的丹青，仿佛昔日荣华的鬼魅，依依不舍地盘桓不去。风起处，卷起地上一层薄薄的雪尘，拂过那座已倾圮的正堂，堂中供奉的祖宗牌位，蒙尘已久，唯有几盏豆油灯，摇曳着昏黄的光芒，勉强照亮了贾母独坐的轮廓。

贾母自那家变后，寄居在这残府一隅，已是心力交瘁。往日里，荣禧堂中莺啼燕语，丫头们簇拥着她闲话家常，如今只剩她一人在这空荡荡的厅堂，倚着那张旧楠木椅，手中捻着一串佛珠，口中喃喃念着往昔的闲话。珠子在指间滑过，每一颗都似一颗心酸的泪珠，忆起那年园中大观，宝玉、黛玉、宝钗三人绕膝承欢，笑语盈耳，怎料今朝物是人非，只剩她这孤灯婆娑，守着些许陈年旧忆。外头风雪渐紧，仆妇们早散，唯有周瑞家的偶尔送来一碗热粥，她也懒得动箸，只是望着窗外那棵枯梅，枝头几点残雪，似是旧时海棠社的诗句，飘零零地落入尘埃。

“老了，老了……”贾母低声叹息，声音如风中残絮，轻得几乎听不见。她忆起那年除夕，府中灯火通明，贾政携宝玉叩头拜年，她笑逐颜开，赐下金锁银锞，如今呢？金锁锈蚀，银锞熔化，只剩这把年纪，熬着这无边苦楚。佛珠转到尽头，她合上眼，似睡非睡，梦中又见那怡红院中，宝玉赤条条来去无牵挂，黛玉葬花，泪洒一地。她微微一笑，嘴角牵出一丝暖意，却忽而梦魇，似见火光冲天，吞没了整个大观园，园中人影幢幢，哭号不绝。她惊醒过来，额上冷汗淋漓，方知是场噩梦，忙唤道：“瑞家的！瑞家的！快来点盏灯，屋里阴气重得很！”

周瑞家的闻声而入，手里端着一盏新添的油灯，颤巍巍地放在案上，口中赔笑道：“老太太，夜深了，早些安歇罢。外头风大，雪又要下了，明儿我给您炖碗燕窝粥，补补身子。”贾母摆摆手，目光落在那灯焰上，摇曳不定，似是预兆。她忆起旧时灯谜，宝玉猜的那句“飞光”二字，如今想来，竟是如此贴切。瑞家的退下后，她独坐良久，耳边风声呼啸，似有鬼哭狼嚎，隐隐传来远处仆人们的低语，诉说着家道的零落。谁知这夜，正是贾府余烬的终局，火起处，红楼飞灰，家灭人亡，一应荣华，化作飞烟。

话说那火起得突兀，却又似蓄谋已久。原来荣府残址虽破，厨房一角尚存，仆人们为省油，常用些陈年柴草生火。那夜，厨房中一个老仆，名为张才，本是昔日马棚管事，家变后流落在此，靠着些许杂役度日。他醉醺醺地煮着一锅稀粥，灶下柴火旺盛，不料酒意朦胧，疏忽了火势，一把干草触焰，瞬息间窜起火舌。起初只是一缕青烟，悄无声息地爬上梁檩，谁知风助火势，那残破的木梁，早经年久失修，油漆斑驳，一遇火即烈焰腾空。厨房外头的仆人们，本在破厦中围炉闲话，忽闻异味，起身探看，只见火光映红了半边天，烟雾滚滚，呛得人睁不开眼。

“着火了！着火了！”张才第一个惊叫，声音如裂帛般撕破夜幕。他扑上前去，妄想扑灭，谁知火已蔓延，梁上瓦片噼啪作响，瓦飞落处，砸得地动山摇。仆人们乱作一团，有人提桶泼水，有人扯被扑打，却如杯水车薪。那火借风势，似蛟龙出海，吞没了厨房，继而窜入正堂，舔舐着那些陈年帷幔。帷幔上绣着的凤凰牡丹，本是昔日荣华的见证，如今化作燃料，火舌卷卷，映出诡异的红光。梁折声如雷鸣，木屑飞扬，夹杂着灰烬，似雪花般飘落，落在仆人们的发髻衣衫上，烫起一个个水泡。

荣府旧址本就残破，四周无水源可救，仆人们哭喊着四散奔逃，有人撞倒了祖宗牌位，牌位翻落，砸碎在地，露出里面陈年的灰尘。贾母闻声惊醒，瑞家的慌张入内，抱起她便往外跑。“老太太！快走！火起得凶，厨房那边全着了！”贾母年迈体衰，哪里经得起这番惊吓，她被抱在怀中，眼前火光晃动，似那年园中烟火，却又不同，那烟火是喜庆的，如今却是灭门的惨烈。她喘息着道：“我的儿……我的宝玉……他们在何处？快去寻宝玉！”瑞家的泪流满面，边跑边应：“宝玉在周家那边，离得远，老太太莫慌，我先护您出去！”

火势如潮，涌入正堂，吞没了那张楠木椅，椅上残留的佛珠，熔化成一缕缕青烟，飘向夜空。贾母被抱出堂外，置于雪地中一角，仆人们围拢过来，有人披衣，有人递水，她却只顾张望那火海，眼中映着熊熊烈焰，似见昔日贾府的影儿，在火中起舞。风大火烈，灰烬如雨，落入她发间，烫得她微微一颤。忽而心口剧痛，似那年史太君的旧疾复发，她捂着胸口，口中喃喃：“罢了，罢了……老身七旬有奇，见尽荣华富贵，也该去了……”话音未落，一阵眩晕袭来，她身子一软，倒在雪中，仆人们惊呼围上，瑞家的哭道：“老太太！老太太！”谁知贾母已然气绝，双眼圆睁，望着那火光，嘴角竟牵出一丝解脱的笑意。

那火中惊厥，寿终火海，正是贾母的归宿。昔日她坐拥荣华，颐指气使，如今家灭人亡，她以一命，陪那红楼飞烬而去。仆人们见状，哭声震天，却无人敢再入火海抢救，只得抬着她的尸首，往外逃窜。火借风势，蔓延至整个残址，梁折瓦飞，瓦片如流星坠落，砸得雪地坑洼处处。灰烬飞扬，似那“飞灰燎原”的谶语，吞没了荣国府最后的痕迹。堂中梁柱崩塌，发出轰然巨响，尘土冲天，夹杂着焦木的臭味，呛得逃生者咳嗽不止。有人忆起旧时风水先生的话：“荣宁二府，火焚而终，灰飞烟灭，方得解脱。”如今应验，众人心寒，谁知这火，不止毁屋，还毁了人心。

话说那火起时，荣府残址中仆人本就不多，约莫二三十人，大半是些老弱病残，平日里靠着周瑞家周济度日。火势一起，众人如惊弓之鸟，四散奔逃，有人往东，有人往西，哭号声、呼救声，混成一片。那张才，本是起火元凶，逃出厨房后，腿软跌倒，雪中爬行，口中喃喃：“天杀的！天杀的！这火怎生起的？”身后火舌追来，似鬼魅索命，他爬出数十步，方被一老仆拉起，两人携手奔向府外小巷。

府外雪地茫茫，夜色如墨，唯有火光映红了半壁天。仆人们聚在路口，喘息未定，有人道：“快去报官！报官救火！”却无人应声，谁知这年头，官府早对贾府避之不及，报了也是白搭。众人中，有个年长的管家，名为李贵，昔日管过外库，如今流落至此，他抹把泪，道：“报什么官？咱们这残府，早是无主之地了。老太太呢？老太太可在？”瑞家的闻言，扑通跪下，哭道：“老太太……老太太没了！在火中……惊厥去了！”此言一出，众人如遭雷击，哭声更烈，有人撕衣号啕，有人叩头谢罪，雪地中，血迹斑斑。

火光中，荣国府的残影渐灭，那大观园的旧址，早被拆作柴薪，如今连这最后的棚厦，也化作飞灰。灰烬如蝶，飞舞在夜空中，落入仆人们的眼中，似泪似血。有人忆起贾母昔日恩典，哭道：“老太太待咱们不薄，怎料今夜这般惨！”李贵叹道：“家运如此，天意难违。咱们散了吧，各寻生路去。”话音刚落，身后又是一声巨响，似最后一根梁柱折断，整个残址塌陷，尘土飞扬，遮天蔽月。仆人们再不迟疑，扶老携幼，踉跄逃向荒野。那荒野本是京郊旷地，雪覆盖下，白茫茫一片，风啸如刀，割得人面生疼。

却说那逃散的仆从中，有一伙小厮，本是荣府下层，平日里伺候马棚、厨房，家变后聚在一处，勉强维生。为首的乃是焦大，那老醉汉，昔日马棚管事，忠心耿耿，却因酒性发作，屡屡得罪主子。家败后，他不忍离去，守在府边，靠着些许施舍，醉生梦死。这夜火起，他正醉卧在马棚残墟中，鼾声如雷，忽闻喧闹，酒醒大半，爬起一看，只见火海滔天，他揉眼道：“这是怎的？荣府又遭劫了？”小厮们见他醒来，忙拉他逃：“焦大！快跑！火烧眉毛了！”焦大踉跄起身，回头望那火光，眼中泪光闪烁，道：“烧得好！烧得好！这荣府，早该烧了！烧了才干净！”

小厮们闻言，心下酸楚，却无人反驳。众人共十余人，携着些许包裹，逃出府门，踏上荒野小径。那小径本是通往京城的土路，如今雪积寸厚，行走艰难。风雪交加，雪粒子如针，刺得人睁不开眼。小厮中，有个名为小吉的，年方弱冠，昔日伺候宝玉的书僮，他边走边哭，道：“焦大，这可怎生是好？咱们往哪儿去？府里没了，老太太没了，宝二爷他们……”焦大闻言，脚步一顿，仰天长叹，道：“宝二爷？哼，那石头凡心，早该醒了！如今家破如此，还谈什么二爷！”他醉眼朦胧，忆起往日荣府盛时，自己醉骂宁国府，众人围观，如今呢？盛时无人信，败时无人问，只剩这荒原哭号。

众人走出一里余，雪深及膝，有人跌倒，有人呼救。焦大在前开路，手中一根枯枝，当作杖，边走边唱起旧时小曲，那曲子本是马贩子们的俚歌，粗鄙不堪，却带着一股沧桑：“荣华如梦一场空，富贵似水东流去。马棚里醉生梦死，忠心换来白眼多。今日火焚红楼尽，明朝荒野哭饥寒……”歌声低沉，风中飘荡，似鬼魅的回音。小厮们闻言，心下凄然，有人附和道：“焦大唱得是！咱们这些下人，一辈子伺候主子，到头来，落得这般田地。”小吉抹泪道：“听说北静王那边，还念着贾府旧情，或许多给些银两，咱们去投奔他？”此言一出，众人眼前一亮，却又摇头叹息：“北王虽仁义，可咱们这些小厮，怎配去求？再说，王府如今也自顾不暇。”

焦大闻言，冷笑一声，道：“北王？北王又如何？当年他来园中游玩，宝玉还与他论诗，如今家败，他若援手，早该来了。咱们这些苦哈哈，靠天靠地，靠不得人！”他唱罢一曲，又起一阙，那阙是自编的逃荒歌，词句粗陋，却道尽心酸：“荒原雪深三尺白，哭号声里鬼魂来。红楼飞烬灰飞尽，小厮逃荒路无媒。昔日马嘶金戈地，今朝风啸骨髓寒。忠仆一生空叹息，沧桑见尽泪成河。”歌声渐高，引得路边野犬狂吠，雪中足迹，蜿蜒如龙，似那贾府的余脉，延伸向未知的荒凉。

众人走至天明，雪稍止，东方微白，那荒野中，零星几处村落，炊烟袅袅，却无人敢叩门求宿。小厮们饥肠辘辘，有人从包裹中取出干粮，分食起来。那干粮本是昨夜剩粥，冻成冰块，嚼得牙疼。焦大不食，只顾望着远方火光的余烬，喃喃道：“烧了，烧了……老太太，您安息罢。咱们这些奴才，也该散了。”小吉劝道：“焦大，莫伤心了。咱们去投亲戚，或是南下寻活路。”焦大摇头，道：“亲戚？哼，家败时，早散了！南下？那江南水乡，听说也有王府豪门，可咱们这些粗人，怎配？”他顿了顿，又道：“罢了，罢了。走一步是一步，天不绝人，终有出路。”

却说那小厮们中，有个名为板儿的，本是焦大的帮手，年幼时随他管马棚，亲如父子。这夜逃荒，他扶着焦大，寸步不离。见焦大悲歌不止，他低声道：“爹……焦大，您歇歇罢。火虽灭了，心火却烧着。”焦大闻言，眼中泪光一闪，拍他肩头，道：“好孩子，你还小，不懂这世道。忠仆一生，见尽沧桑，到头来，只剩这荒原一曲。”板儿点头，忆起旧时马棚中，焦大醉后讲的那些故事：贾府开基，荣宁二公叱咤风云，马嘶鞭响，仆从如云。如今呢？马棚焚毁，马骨成灰，只剩他们这些逃荒的影子。

众人又走半日，饥渴难耐，路遇一处破庙，庙中菩萨残像，香火断绝。他们挤入庙中，围坐取暖。小吉生起一堆小火，用枯枝引燃，火光映在众人脸上，似那荣府的余焰，温暖中带着凄凉。焦大靠墙而坐，取出腰间酒葫芦，灌一口，咳嗽道：“这酒，是昨夜从厨房偷的，如今想来，竟是最后的荣华。”众人闻言，苦笑不止，有人道：“焦大，您说，这火是天灾，还是人祸？”焦大眯眼道：“天灾人祸，何分彼此？贾府败落，早有征兆。那年石头落地，绛珠草结，警幻仙子道破木石前盟，如今火焚，正是了却尘缘。”小厮们闻言，面面相觑，谁知这老醉汉，平日里粗鄙不堪，关键时，竟说出这般哲理。

庙中闲话渐起，有人忆起宝玉旧事，道：“宝二爷若知府焚，不知怎生伤心。”小吉叹道：“宝二爷心性高洁，早出家了罢？听说他与宝姑娘守着周家，勉强度日。”焦大冷哼：“出家？石头凡心，怎出得家？黛玉魂影，缠他一生，火光中，只怕又见林妹妹了。”此言逗得众人一笑，却笑中带泪。板儿添火道：“爹，您说北王真会援手么？小吉哥昨儿提的。”焦大沉吟道：“援手？或有或无。北王仁厚，当年与宝玉有旧，或念贾府恩义，给些盘缠。只是咱们这些小厮，怕是轮不着。”众人点头，心下稍安，却又忧道：“若无援手，咱们往何处去？京中亲戚，早散了。”焦大道：“散就散了！人生如梦，一樽还酹江月。咱们南下罢，江南水软，寻个营生，总比这荒原强。”

天色渐暗，庙外风雪复起，众人蜷缩取暖，焦大的歌声，又起：“荒原哭号鬼魂听，逃荒小厮泪成冰。红楼一梦灰飞尽，忠仆沧桑路漫长……”歌声回荡在破庙中，似那贾府的挽歌，绵长不绝。谁知这逃荒一夜，正是仆散人心的开端，小厮们虽聚，却知难久聚，各有生计，终将离散。

话说那火起时，王夫人正与宝玉寄居在周瑞家临时棚中，那棚本是周家后院一角，草苫茅檐，勉强遮风。腊月初六的夜，王夫人独坐灯下，手中缝补着宝玉的旧袍，针线在指间穿梭，似那金玉良缘的丝缕，维系着母子相依的残梦。宝玉病体初愈，却心神恍惚，倚榻而卧，口中喃喃梦语：“林妹妹……绛珠泪尽……莫走了……”王夫人闻言，心下酸楚，忆起那年栉风沐雨，护持宝玉周全，如今家败至此，她这王夫人，也只剩这棚中一灯，守着儿子，苦中求存。

忽而外头喧闹，邻人叩门道：“王夫人！不好了！荣府着火了！火势凶猛，怕是全毁了！”王夫人闻言，手颤一抖，针刺破指，血珠渗出，她却不觉痛，起身道：“着火？怎的着火？”宝玉梦中惊醒，坐起道：“母亲！何处火起？”王夫人强颜安慰：“儿莫慌，或是厨房小火，无妨。”却说那邻人道：“不止小火！整个残址都烧了！老太太……老太太怕是不好了！”此言如雷，王夫人眼前一黑，扶桌坐下，泪如雨下。宝玉闻言，扑下榻来，抱母亲膝，道：“老祖宗！老祖宗怎的？”王夫人抚他背，哽咽道：“儿莫哭，母亲护着你。咱们这棚远，火烧不着。”

谁知风大火烈，那火光映红了夜空，即便隔着数里，也隐隐传来梁折的巨响。王夫人携宝玉出棚，立于雪地，遥望那火海，只见灰烬如星，飞向天际。她忆起昔日荣府，灯火辉煌，如今化作飞灰燎原，心如刀绞。宝玉倚母而立，火光映在他脸上，苍白中带着诡异的红晕，他喃喃道：“母亲，这火……似那年园中烟火，却又不同。林妹妹在火中么？她葬花的泪，化作这灰烬了？”王夫人闻言，心痛如绞，忙道：“儿胡说！林姑娘早去了，这是天灾，非人力可及。老太太……老太太寿高福厚，必无事。”却说宝玉摇头，眼中泪光闪烁，道：“不，母亲，我梦见她了。在火光中，她立于潇湘馆，抚琴而歌，道‘一缕香魂无断绝，浮生此梦亦销魂’。母亲，这尘梦，该醒了。”

王夫人闻言，抱紧宝玉，道：“儿醒便是。咱们母子相依，何惧尘梦？明日去探，或有转机。”宝玉点头，却心神不宁，那火光晃动，似黛玉的影儿，在眼前舞动。他忆起海棠社的对诗，宝钗的柔婉，袭人的守贞，如今家灭，荣华如烟，他渐醒尘梦，却又不忍醒来。母子二人立于雪中良久，风雪扑面，寒意入骨，王夫人披袍与他，道：“儿进棚罢，冷得很。”宝玉道：“母亲先歇，我再看会儿。这火，烧尽了旧债，或是新生。”王夫人叹息，拉他入内，棚中灯火摇曳，映出母子二人的影子，长长地拉在地上，似那贾府的余脉，绵延不绝。

次日晨光初透，雪止风息，王夫人早起，煮一锅姜汤，与宝玉共饮。棚外邻人们议论纷纷，道荣府焚毁，老太太殒命，仆散逃荒。王夫人闻言，泪湿衣襟，却强忍道：“儿莫听，他们胡说。咱们去瞧瞧。”宝玉点头，披上袭人补的旧袍，那袍上针脚细密，似守贞的誓言，温暖中带着凄凉。母子二人踏雪而出，往荣府残址而去。那路途本不远，却因雪深，行走艰难。王夫人扶宝玉，边走边诉家常，道：“儿记着，母亲在，便有家。金玉良缘，终是天定。”宝玉闻言，愧色满面，道：“母亲，儿不肖，累您操劳。昨夜梦中，林妹妹道，木石前盟，早了却了。只是心病，难医。”王夫人柔声道：“心病还需心药医。宝姑娘痴情，袭人守节，儿有她们，何愁？”

话说那残址处，已是焦土一片，灰烬覆盖，热气犹存。瑞家的跪于路旁，哭诉老太太的惨状，王夫人闻言，扑倒在地，哭号不止。宝玉扶母，眼中泪如泉涌，道：“老祖宗！孙儿不孝，来迟了！”他跪于灰中，灰烬沾衣，似那飞灰燎原的印记，烙在心上。众人围上，诉说火起经过，王夫人听罢，叹道：“天意如此，人力难回。扶老太太起来，安置后事。”却说仆人们道：“老太太尸首，已抬至周家暂厝。只是仆散大半，只剩些许。”王夫人点头，道：“散就散了，各安生计。咱们母子，暂寄周家，待后图之。”

母子归来，棚中宝钗闻讯，携粥前来，众人围坐，泪眼相对。宝钗柔声道：“婆婆，莫过伤心。府焚虽惨，却了却旧业。新生自有新生路。”王夫人握她手，道：“好媳妇，你与宝玉，守着这家罢。”宝玉闻言，忆起火中梦黛，渐醒尘梦，却道：“母亲，媳妇说得是。儿醒了，这红尘，不过一梦。”王夫人点头，心下稍慰，却知这苦中求存，方是今后路。棚外雪景萧条，灰烬飞来，落入汤中，众人不觉，饮下那苦涩。

却说那逃荒的小厮们，自破庙散后，各奔前程。焦大携板儿，南下江南，途中闻北王遣人寻贾府余党，施以援手，心下稍安，却叹道：“援手迟了，沧桑早见尽。”宝玉母子，守棚度日，火烬余温，渐灭于心。红楼飞灰，悲别离处，人散如云，唯余一曲荒原哭号，绵绵不绝。

飞灰燎原红楼尽，荒原哭号小厮散。母子相依棚中灯，尘梦渐醒泪痕干。荣华如梦一场空，沧桑见尽归何处？天意弄人谁得知，浮生此劫了无痕。