第83回　省亲宴散筵惊变　宁国钟鸣鼎簴倾

话说荣宁二府，历经风波，家业虽已凋零，然元妃省亲旧典，犹存一丝旧时荣光。那日秋风渐紧，园中菊蕊初绽，大观园正殿之内，灯烛辉煌，丝竹盈耳。贾母自惜春出家后，心绪愈加萧索，然为应元春之诏，勉强振作，携王夫人、熙凤、宝钗等，齐集殿中，预备省亲余宴。虽非当年盛况，然亲眷云集，犹有几分热闹气象。殿外海棠社旧地，残花零落，风过处，卷起几片黄叶，似在低诉往事。殿内金樽玉盘，罗列满案，宫人执拂，婢女穿梭，空气中弥漫着桂花酒的馥郁，夹杂着焚香的袅袅青烟。

贾母倚着紫檀雕花榻，身上披一件大红猩毡斗篷，额上微见皱纹，眼中却强作欢颜。元春虽贵为妃嫔，然因宫中琐事，未能亲至，特遣内监携诏书、诗轴前来，赐宴荣府，以慰亲情。王夫人侍立一旁，手中执一柄湘妃竹扇，轻摇缓扇，面上虽带笑意，心下却为贾政书斋中那《姽婳谱》之事，隐隐忧烦。熙凤虽操持门户，然近日家计窘迫，勉强张罗此宴，面上妆容虽精，心神已疲，步履间微现踉跄。宝钗立于贾母身后，手中捧一卷元春亲笔诗册，凤冠霞帔虽未着，然一袭月白绣金袍，衬得她端庄如玉，眼中却藏着昨夜梦中那焚稿推手的惊悸。

却说那内监姓吴，乃元春身边得力之人，年近五旬，须髯花白，着一件簇新的仙鹤补服，腰悬玉佩，步入殿中，拱手道：“老太太、王夫人安好。娘娘念及府中诸事，特遣奴才携诏前来，赐宴省亲，以叙天伦之乐。”说罢，将一轴明黄绫缎诏书展开，高声宣读。那诏中写道：“朕惟念及荣宁二府，世代簪缨，忠孝传家，今虽有小波折，然天恩浩荡，钟鼎山河永固。赐宴大观园，庶几欢聚，以慰朕心。”众人闻言，齐声称颂，殿中一时掌声雷动，丝竹齐鸣。

贾母闻言，勉强一笑，颤巍巍起身，命人接诏，悬于正梁之上。那诏书金字闪烁，映得殿中金碧辉煌。吴内监复将元春诗轴展开，乃一首七言律诗，题曰《赐荣国府省亲宴》，诗云：

“金阙春风拂面来，荣华旧梦绕梁台。
钟鼎山河永固在，姹紫嫣红共徘徊。
芙蓉零落愁潇湘，芍药含羞忆海棠。
愿借东皇一雨露，重开园里旧繁华。”

诗中意象，句句关情，众人读罢，无不叹服。贾母捻须点头，叹道：“我那丫头，果是金枝玉叶，诗才不减当年。园中芙蓉芍药，皆是旧人旧事，读来心酸。”王夫人接口道：“正是，老太太。娘娘此诗，寄托深远，府中上下，当以此为训，勉力振作。”熙凤闻言，强颜笑道：“老祖宗、王奶奶说得是。今日宴开，正好借娘娘洪恩，消消这园中秋愁。”说罢，命人开宴，丫鬟们鱼贯而上，捧上山珍海味：翡翠白玉汤、芙蓉鸡丝羹、桂花糖藕、蜜汁火方，色香俱全，堆叠如山。

宴席张设三层，上席贾母、王夫人、吴内监，中席熙凤、尤氏、宝钗、湘云，下席则李纨、迎春旧婢、探春海疆来信使者等。虽惜春已出家，黛玉魂归，然众人强作欢颜，觥筹交错，笑语喧哗。吴内监坐于上席，饮酒间，谈及宫中琐事：“娘娘近日身子安好，常忆及大观园旧景，特命奴才带来几件宫中玩器。”说罢，命随从呈上：一柄象牙雕花扇，一对翡翠耳坠，一方白玉镇纸，皆精巧无比。贾母接过，抚摩良久，叹道：“这些物事，倒是丫头的心意。只是园中景物凋零，怎比得上当年省亲盛况？”吴内监忙道：“老太太言重了。娘娘说，荣府乃国朝柱石，钟鼎山河永固，何愁不复旧观？”

殿中丝竹渐起，乃是当年省亲时所用《万年有庆》曲，笙箫合奏，宛如天籁。湘云醉眼朦胧，拍手道：“好曲子！忆昔年海棠社中，姐妹们吟诗作赋，何等快活！如今虽少了几人，然有娘娘诗赐，园中重开旧宴，亦是天恩。”宝钗闻言，微微一笑，然心下却忆及昨夜绣芙蓉图时，那针线刺心的隐痛，面上不露分毫，只低头斟酒，递与贾母。贾母饮一口，忽觉胸口微闷，强笑道：“云丫头说得好。只是老了老了，吃不得这酒了。凤丫头，你且说说，这宴席张罗得如何？”熙凤起身，盈盈一福，道：“回老祖宗，侄媳妇虽不才，然借着府中旧库，勉强凑齐。明日还得补上几桌散席，方不负娘娘恩典。”众人闻言，齐赞熙凤能干，殿中笑语更盛。

却说那宴席正酣，忽闻园外隐隐钟声传来，乃是宁国府中大钟，平日里鸣响，总是报时定辰，今日却似有异，声声沉闷，似从地底传来。贾母耳聪，微微一怔，问道：“这是宁府的钟？怎的今日响得古怪？”王夫人忙道：“老太太许是听差了。宁府珍大哥张罗家事，那钟许是报午时。”熙凤心下也觉蹊跷，然面上不露，笑道：“正是，老祖宗。来来，尝尝这翡翠羹，乃是厨子新学的宫中秘方。”贾母点头，勉强饮下，然那钟声愈来愈近，夹杂着几声闷响，似鼎器倾覆之音，殿中人虽多，然一时未觉，只道是风过檐铃。

再说宁国府中，那钟楼高耸，历经百年，乃先祖所建，楼上悬一口古铜钟，重逾千斤，平日里贾珍祭祖时，方命人鸣之，以示庄严。今日省亲宴开，贾珍虽未亲至荣府，然为应景，亦命人于午时鸣钟，遥贺元妃恩典。贾珍年近四旬，面容虽仍俊朗，然近日家事缠身，鬓边微见华发，着一件宝蓝团龙袍，腰系玉带，立于钟楼之下，身边贾蓉、赖尚荣等随侍。贾蓉乃其子，年方弱冠，生的眉清目秀，然性子浮躁，着一件浅绯撒花袍，手中执一柄折扇，轻摇不止。赖尚荣乃宁府旧仆，年过五旬，须发斑白，忠心耿耿，然近日为家债奔走，面带倦色。

钟楼下，鼎簴陈设，乃祖传之物，铜鼎三足，高可齐人，簴座雕龙刻凤，平日里供于祠堂，今日移至钟楼前，以壮声势。贾珍负手而立，望着园中方向，叹道：“荣府今日省亲宴开，我辈当遥祝才是。只是家事日紧，这钟鸣鼎簴，许能借几分旧气，振作人心。”贾蓉闻言，嘻笑道：“父亲说得是。孩儿闻说元妃赐诗，‘钟鼎山河永固’，正合咱们家谱。待会儿鸣钟，孩儿亲自上去敲那一下，方显孝心。”赖尚荣在一旁，欲言又止，面上微现忧色。贾珍瞥见，问道：“尚荣，你有何事？莫非家债又催？”赖尚荣忙躬身道：“大爷明鉴。小人昨夜得信，外头债主又来几家，言明三日内不还，便要封门。小的已暗中周旋，只是府中银钱，着实紧巴。”

贾珍闻言，眉头微皱，然强作镇定，道：“此事休得张扬。荣府正宴开，传出去，成何体统？待宴毕，我自有道理。你且去账房，暂挪些库银，应付一时。”贾蓉闻言，扇子一合，笑道：“父亲放心。孩儿近日结识一京中富贾，许能借得千金。钟鸣鼎设，正好显显咱们宁府气派。”说罢，三人步上钟楼，那楼梯盘旋而上，木阶吱呀作响，楼中尘土微扬，蛛网隐现，似已久未修葺。贾珍心下暗叹：祖业凋零，竟至斯地？然面上不露，只命贾蓉执槌，敲那古钟。

却说那钟槌沉重，贾蓉两手握之，高举过头，用力一击。“当——”一声长鸣，震得楼中瓦尘簌簌而落，声传数里，直入大观园正殿。众人闻言，齐赞钟声洪亮，元妃恩泽远播。贾珍点头，抚须道：“好声！此钟乃太祖手铸，声可通神，今日鸣之，庶几家运中兴。”赖尚荣闻言，低声道：“大爷，此钟虽古，然基座年久，恐有隐患。小人昨检视，那鼎簴之下，地基微陷……”话未毕，忽闻楼下“轰”然一声巨响，似山崩地裂，钟楼摇晃，尘土飞扬。贾珍大惊，扶栏下望，只见那祖传铜鼎，竟自簴座上倾覆，三足断一，鼎身翻滚，砸裂青石地面，碎瓷般迸出火星。鼎中本有香灰，倾出时，灰烟四起，呛得人咳嗽不止。

贾蓉槌落，脸色煞白，颤声道：“父亲！这……这是怎的？鼎怎的倾了？”贾珍心如刀绞，忙下楼，扑至鼎前，只见鼎身歪斜，龙纹斑驳，簴座裂缝如蛛网，地下尘土中，隐现几枚碎瓦，乃是祠堂旧物。赖尚荣惊慌上前，欲扶鼎，然鼎重逾百斤，纹丝不动，只得跪地道：“大爷！这定是地基不稳，年久失修之故。小人该死，未曾早报。”贾珍气得须髯颤动，喝道：“还不快唤人来！封锁消息，休得外传！”然那钟声余音未绝，鼎倾之响，已传至荣府，园中鸟雀惊飞，宴席中人闻言色变。

再说大观园正殿，那钟鸣初时，众人犹欢，然鼎倾之声骤起，殿中烛影摇曳，似有不祥。贾母酒杯落地，碎瓷四溅，颤声道：“不好！这鼎倾之音，似有妖孽。凤丫头，快去瞧瞧！”熙凤闻言，心下大惊，忙起身道：“老祖宗莫慌，侄媳妇这就去宁府探看。”王夫人脸色煞白，扶贾母道：“老太太息怒。许是钟楼年久，失修所致。”吴内监也觉异样，拱手道：“老太太，此事不祥。宫中旧例，钟鼎倾覆，乃家运有变之兆。娘娘诗中‘钟鼎山河永固’，今竟……”话未毕，殿外婢女奔入，报道：“老太太！宁府钟楼鼎倾，三爷惊慌，命人封口！”众人闻言，宴席顿冷，丝竹止歇，只余风过殿檐，低呜如泣。

贾母闻言，眼中泪光闪烁，叹道：“罢了罢了！当年省亲，何等热闹，今番余宴，竟生此变。元丫头诗中寄语，竟成谶言。凤丫头，你速去宁府，查个明白。莫叫外人知晓，坏了府中体面。”熙凤领命，匆匆出殿，步履虽急，然心下已疲，暗想：家事日重，这番又生枝节，怎生是好？宝钗见状，起身扶贾母，柔声道：“老太太保重。宁府鼎倾，许是小事，待凤姐姐回报，自有定夺。”湘云也劝道：“正是。咱们且饮一杯，压压惊。”然众人心神不宁，宴席草草收场，吴内监拱手告退，携诏而去，只留殿中残肴冷炙，似在嘲笑荣华易逝。

却说熙凤出园，乘小轿直奔宁国府，一路秋风卷叶，轿中颠簸，她倚着软枕，暗自思量：珍大哥素来骄奢，这鼎倾之事，定有隐情。府中外债累累，赖尚荣昨已密报，我岂不知？今番省亲宴上生变，老太太忧心，怎好交代？轿至宁府门前，只见门前车马虽多，然仆役神色慌张，悄声议论。熙凤下轿，命人通报，贾珍闻讯，忙迎出仪门，面上强笑，道：“凤丫头来得正好。这鼎倾，乃钟楼失修，无关大体。你老太太可安好？”熙凤入内，步至钟楼，只见鼎身歪斜，灰烟未散，碎石散落，空气中一股霉腐之气。她心下微惊，然面上不露，笑道：“三叔叔言重了。鼎倾虽小，然钟声传至园中，老太太惊了。侄媳妇来瞧瞧，顺便帮衬料理。”

贾珍领她至荣禧堂，尤氏已闻讯，迎出，面上妆容未卸，然眼中泪痕隐现，颤声道：“凤丫头，你来得好。钟楼鼎倾，我这心里慌得紧。珍大哥说无事，然我瞧着不祥。”熙凤坐下，命丫鬟奉茶，环视堂中，只见陈设虽华，然几处灰尘未拂，帐帷微破，似家道中落之象。她心下叹息，开口道：“嫂子莫忧。鼎乃祖物，倾了自有缘故。三叔叔，你且说说，钟鸣时怎生一回事？”贾珍叹道：“凤丫头明鉴。吾命蓉儿鸣钟贺宴，不想地基不稳，鼎自倾了。赖尚荣该死，未曾早修。我已命人封口，待寻工匠，悄然补好。”熙凤闻言，微微一笑，道：“三叔叔，侄媳妇岂不知？府中银钱紧巴，修鼎非小事。昨赖大叔密报，外债又催，你瞒得住老太太，瞒不住我。省亲宴上，此变生得突兀，老太太已疑心。依我之见，不如实言，借此振作，省得日后更大祸端。”

贾珍闻言，脸色微变，踱步良久，方叹道：“凤丫头说得是。只是家丑不可外扬。宁府虽有小亏，然祖业尚在，钟鼎岂能倾？蓉儿，你去账房，取些银票，应付债主。”贾蓉领命而去，尤氏在一旁，拭泪道：“凤丫头，你不知，这几月来，债主天天上门，珍大哥瞒着我，暗中典当家产。钟楼鼎倾，我心如刀割，似家运将倾之兆。”熙凤闻言，心下怜之，握尤氏手道：“嫂子放心。侄媳妇操持门户多年，这点小事，自有道理。待我回府，向老太太讨些主意，宁府荣府一体，何分彼此？”三人议事间，赖尚荣悄入，跪报道：“大爷、奶奶，凤奶奶，外头债主闻鼎倾之事，已聚于门前，言要见大爷。”贾珍大惊，喝道：“岂有此理！快快打发出去！”熙凤起身，道：“三叔叔莫慌。侄媳妇去会会他们，许能周旋。”

熙凤出堂，步至门前，只见几名债主，衣着杂沓，喧哗不止。为首一人，乃京中绸缎贾胡子，四十上下，面红耳赤，手执账册，嚷道：“贾大爷！鼎倾家破，这银子何时还？莫非要我封门不成？”熙凤闻言，冷笑一声，上前道：“诸位壮士息怒。宁府鼎倾，乃小事，银钱自有道理。待省亲宴毕，三爷自会清偿。今日有元妃恩典，谁敢张扬？”那贾胡子闻言，微微一怔，然仍道：“凤奶奶好说。只是账上利滚利，已逾万金，宁府库空如洗，鼎倾便是铁证！”熙凤心下暗惊，然面上不露，取出怀中一锭银子，递与丫鬟，命赏他们，道：“诸位且退，明日荣府自有帖子送上。莫坏了天家体面。”债主们见她气势，勉强散去，熙凤回堂，叹道：“三叔叔，此事拖不得。外债累累，赖大叔密报不虚。老太太已嘱我查探，我须回报。宁府若不早图，恐生大变。”

贾珍闻言，叹息不已，命人设席，与熙凤小酌。席间，尤氏述家事：“凤丫头，你不知，这钟楼鼎簴，乃太祖时物，传至今日，象征家运。今倾覆，我夜夜梦魇，恐有不祥。”熙凤劝道：“嫂子，梦兆虽奇，然人事可为。三叔叔，你平日骄奢，今番当省俭持家。蓉哥儿年少，宜多教导，莫学浮浪。”贾珍点头，道：“凤丫头金玉良言。我自省之。只是荣府家计亦紧，你王姐夫书斋闲居，不问世事，宝玉病卧怡红，怎生是好？”熙凤闻言，心下疲惫，暗想：家家有本难念的经，我这凤辣子，操劳过度，恐不久长。然口中只道：“三叔叔放心。侄媳妇自会张罗。鼎倾之事，待工匠来修，悄然补好。钟声余韵，借以贺宴，不提倾字。”

三人议毕，天色渐晚，熙凤辞别，回至荣府，已是灯火初上。大观园中，宴余残景，婢女收拾，冷清如昨。她入正殿，只见贾母倚榻，王夫人、宝钗侍侧，湘云已醉卧一旁。贾母见她，忙问：“凤丫头，宁府怎的？”熙凤跪禀，道：“回老太太，鼎倾乃钟楼失修，无关大体。三叔叔已命修补，外人不知。”贾母闻言，叹道：“罢了。只是这变生宴上，心下不宁。你且去歇息，明日再议。”熙凤退下，步至自己房中，卸妆时，镜中人影憔悴，暗自落泪：家道中落，钟鼎将倾，我辈何罪？

再说贾珍回钟楼，独坐鼎前，抚那断足，忆祖父遗训：“钟鼎山河，永固不朽。”今倾覆在地，心如死灰。贾蓉侍侧，劝道：“父亲莫忧。孩儿明日寻工匠，修好便是。”贾珍摇头，道：“蓉儿，你不知。这鼎倾，非修可补，乃家运之兆。外债压顶，怎瞒得住？”父子相对，夜风萧瑟，钟楼影长，似鬼魅低吟。尤氏房中，焚香祷告，泪湿罗帕，梦中见鼎裂山河碎，惊醒大哭。

次日晨光初现，荣宁二府，犹在余惊中。贾母晨起，召熙凤，暗嘱道：“凤丫头，宁府鼎倾，你细查之。家丑虽隐，然不可不防。元春诗中谶语，钟鼎永固，今已倾，恐有大变。你机敏，宜早图。”熙凤领命，心下沉重：老太太暮气渐重，我这支柱，怎生支撑？园中秋叶飘零，预示冬来，家族兴衰，似那鼎足，一倾难支。

却说宝钗闻鼎倾之事，绣图停针，叹道：“钟鼎家运，宁府先倾，荣府安在？”袭人劝道：“姑娘莫忧。凤奶奶自有主张。”宝钗摇头，忆太虚幻境，木石姻缘，疑云更重。怡红院中，宝玉病榻，闻宴变，喃喃道：“钟鸣鼎倾，似我心碎。林妹妹葬花，芙蓉零落，何异此象？”晴雯侍侧，拭泪道：“二爷保重。家事虽乱，然有姑娘们在，总有转机。”宝玉摇头，吟道：“芙蓉露下落，杨柳月中疏。欲把残红抱满怀，昨夜葬花人笑我痴狂。”

荣国府中，宴散余波，荡漾不休。贾政书斋，闻鼎倾，展《姽婳谱》，添一笔：宁钟倾，家运叹。叹息良久，焚香默祷。周先生来访，闻之摇头：“钟鼎倾覆，山河将变。贾兄宜早醒。”贾政点头，然心下空落，不问家事，只览旧书。

如此一日，热闹高潮，骤转惊变。省亲宴虽散，筵中惊魂，永铭人心。诗云：

钟声沉闷传园里，鼎足倾欹碎山河。
宴开金樽欢未极，家运萧条叹奈何。
芙蓉零落潇湘馆，残红抱定葬花坡。
试问东皇怜薄命，重开繁华几时过？

（正文字数：约6200字）