第85回　贾存周报升郎中任　王子腾陷赃百万钟

却说那大观园中雪霁天清，梅影婆娑，园内诸姐妹虽借诗酒排遣一夜闲愁，然家运萧条之兆已如阴云密布，压得人心惶惶。荣宁二府虽尚有旧日余辉，然债务盘根错节，内外周旋，贾政日夜操劳，犹恐一着不慎，满盘皆输。王夫人自元妃省亲后，夜夜秉烛长叹，忆起《姽婳词》“乱哄哄你方唱罢我登场，反认他乡是故乡”，心下暗自悚然，似有不祥之兆。熙凤奔波于宁府，勉强遮掩鼎倾之祸，归来时强颜欢笑，向贾母禀报“不过是些失修小事”，贾母虽颔首不语，眼中却泪光隐现。那雪景虽美，映着园中荒芜，芭蕉亭积雪盈尺，沁芳闸柳条银挂，潇湘馆竹影萧疏，怡红院芙蓉零落，似在低诉一曲《梅花三弄》，哀婉不尽。

这日清晨，荣国府正堂中，红烛高烧，炉烟袅袅，贾政方与贾琏议事，忽见门役进来，手捧一封书信，封皮上蜡印斑斑，字迹端楷，乃是京中族兄贾存周寄来。贾政见是家书，忙命拆封，琏儿亦凑近细看。那书信中写道：“弟存周顿首。昨蒙恩旨，擢升郎中之职，掌户部琐务。虽微末之荣，聊慰祖宗余德。忆荣宁旧日鼎盛，今家事多舛，弟心悬悬。拟择日携家眷归省，略尽棉薄，佐治家业。专此奉闻，伏维鉴察。弟存周白。”贾政读罢，抚须长叹，眼中微露喜色，道：“存周此番升迁，实乃天降一线生机。我族中难得一脉昌隆，或可稍解燃眉之急。”琏儿闻言，忙拱手称贺：“老伯升官，琏儿与府中上下同沾喜气。不想京中风波正紧，存周叔叔倒转了运道。”贾政点头，命人备下香案，焚香叩谢祖宗，又遣人去内宅报与王夫人知晓。

不多时，王夫人闻讯而来，凤冠未整，步履匆忙，面上虽强作欢颜，眼中却有泪痕未干。她自昨夜梦见王子腾被铁锁所缚，惊醒后辗转难眠，今闻存周喜报，方稍宽心。见贾政夫妇对坐，琏儿侍立一旁，王夫人忙上前福了一福，柔声道：“政儿，方才门役来报，存周兄弟升了郎中？这是我王家祖上积德，方有此福分。”贾政起身相扶，道：“正是。存周信中言及携眷归省，或可助我一臂之力。夫人久忧家事，今得此喜信，可暂释眉峰。”王夫人闻言，坐于榻边，双手合十，喃喃念佛：“阿弥陀佛，谢天谢地。存周素来稳重，此番入户部，定能周旋内外，不致我贾府独木难支。”琏儿见状，忙命丫头奉上热茶，王夫人接过，浅啜一口，叹道：“琏儿，你叔叔升迁虽喜，然我心下仍觉悬悬。忆昔年王子腾在朝中风光，钟鼎山积，今见存周得官，方知天道好还，福祸相倚。”贾政闻言，微微颔首，道：“夫人所言极是。外戚起落，本如江河之势，一涨一消，我辈岂能逆转？然存周此举，聊慰宗祠，夫人且宽怀养神，莫要过虑伤身。”

正堂中一时欢声盈耳，丫头们忙着添香斟茶，炉中银耳添上新炭，噼啪有声，映得满堂暖意融融。贾政命人备下酒席，拟邀族中长辈同贺，琏儿自去安排，口中喏喏应承。王夫人独坐一隅，忆起幼时王家繁华，父母双全，兄长王子腾掌兵部，风头一时无两。那时节，王夫人嫁入贾府，荣宁二府联姻，亲上加亲，祖母贾母常笑言“王家金枝玉叶，配我贾门不亏”。谁知光阴似箭，家业凋零，王子腾虽贵为尚书，然近年朝中党争，牵连甚广，王夫人每每夜半，梦见兄长白发苍苍，叹息不已。今存周升迁，似一线曙光，照破愁云，王夫人心下稍慰，暗自祷告：“但愿此喜不堕空，助我一家渡过难关。”她起身至窗前，推开雕花格子，望见园中雪后梅花，红白相间，傲立枝头，不觉吟道：“雪霁梅开春意早，一枝独秀慰闲愁。”贾政闻言，赞道：“夫人雅兴不减，存周升官，正如梅花凌寒，吾家或可重振。”王夫人浅笑摇头，道：“政儿休要取笑，不过借景抒怀耳。园中雪景虽清，然映着家事萧条，教人如何不叹？”

说话间，贾琏已安排妥当，进来禀道：“老伯、太太，酒席已备在东厅，族中叔伯方才已遣人请去，只等合家同贺。”贾政点头起身，王夫人亦整衣相随。三人出正堂，过穿堂，廊下丫头婆子们忙不迭的张灯结彩，红烛摇曳，映得雪地银光点点。荣国府中一时热闹起来，门前车马如云，族中长辈陆续而至，口中称贺不迭。贾政夫妇居中坐定，琏儿执壶劝酒，席间谈笑风生，忆起旧日荣华，众人皆叹“存周此番得官，我贾族中总算有后”。王夫人浅酌数杯，面上红晕微现，心下却暗想：“喜则喜矣，然家债未清，宁府鼎倾，凤丫头奔波劳顿，此番存周归省，或可稍解，倒也值得。”席散后，贾政送客，王夫人回内室，丫头们服侍卸妆，鸳鸯来报贾母已知喜讯，笑言“叫夫人莫要劳神，歇息歇息”。王夫人点头谢过，倚在榻上，闭目养神，耳边似闻园中鸟鸣，雪后初和，隐有春意。

谁知这喜气方起，愁云复生。正是那古人云：“乐极生悲，否泰相倚。”王夫人方在午后小憩，忽闻外间丫头惊呼：“太太不好了！京中急报！”王夫人惊醒起身，只见彩云气喘吁吁，手捧一封蜡封书信，封口火漆未干，似是星夜赶来。彩云道：“这是薛姨太太方才遣人送来，说是京中王子腾老太太急报，太太快看！”王夫人闻言，心下突突乱跳，手颤颤接过，急忙拆封。那信纸展开，字迹潦草，乃是王子腾夫人亲笔，写道：“弟妇顿首。昨夜三更，京中锦衣卫突至，抄没家产，谓腾公贪墨百万钟，证据确凿，已下天牢。朝中风波骤起，忠顺王亲督查案，牵连甚广。弟妇惊惶无措，拟携子女投亲，专此急闻，伏乞姐夫姐夫垂救。弟妇白。”王夫人读罢，眼前一黑，几乎晕厥，双手抖如筛糠，信纸落地。彩云忙上前扶住，忙唤人来服侍，王夫人勉强坐定，泪如雨下，喃喃道：“天呀，这如何使得？兄长素来清正，何来百万赃案？莫非是党争陷害？”她忆起幼时兄妹情深，王子腾常携她游园，笑言“妹妹嫁贾门，我王家与荣宁一脉同荣”。谁知今番祸起萧墙，钟鼎飞来横祸，教她如何不肝肠寸断？

王夫人拭泪起身，命丫头去请薛姨妈前来。薛姨妈自宝钗婚后，寄居贾府，每日与王夫人闲话家常，论及外戚起落，常叹“富贵如浮云，一时幻灭”。今闻王子腾急报，薛姨妈亦是心惊肉跳，忙携丫鬟金钏赶来。见王夫人泪痕满面，薛姨妈忙上前执手，道：“贤妹，何事如此惊惶？莫非京中又生变故？”王夫人拉她坐于榻边，将信递过，哽咽道：“姨妈，你看！兄长陷赃百万，已下天牢，家产抄没。忠顺王督案，恐波及我贾府，如何是好？”薛姨妈读罢，脸色煞白，叹道：“哎哟，这可如何是好？王子腾老先生素来稳重，兵部尚书之职，掌军机要务，何以忽生此祸？百万钟赃款，定是小人构陷。贤妹莫急，我薛家虽不比往日，然在京中还有些人脉，或可打点。”王夫人闻言，泪眼婆娑，道：“姨妈，你是旁观者清，我今喜忧交加，方才存周报喜，升了郎中，我心下稍慰，谁知转眼兄长出事。阿弥陀佛，这定是前世业障，报应不爽。”薛姨妈点头，抚她背脊，轻声道：“贤妹休要过悲。忆昔年我薛家蟠儿胡闹，险些家破，今幸有宝丫头稳重，方渡过难关。王家此番，或是外戚牵连，朝中党争，本如惊涛骇浪，一波未平一波又起。然存周升迁，正好借此周旋，遣人入京打点，莫让祸水东引。”

内室中一时愁云惨淡，王夫人命丫头关上窗槅，炉中添香，袅袅青烟中，两人相对无言。薛姨妈忆起旧事，道：“贤妹，你兄长在朝中，素与忠顺王不睦，那王爷掌北静王府，权倾一时，兵马调动，常有龃龉。今番督案，定是借机生事。百万钟赃款，钟鼎之象，本是家业兴旺之兆，谁知飞来横祸，教人如何不叹？”王夫人点头，泪珠滚滚，道：“姨妈所言极是。我王家钟鼎山积，本为荣华之证，今反成祸根。忆幼时，兄长携我观钟鼎，笑言‘此物镇宅，保我王贾两家永昌’。谁知光阴荏苒，变幻无常。”薛姨妈闻言，亦是伤感，道：“正是。人生如梦，一樽还酹江月。贤妹且宽心，我明日遣人去京中探听虚实，宝钗丫头聪慧，可与她商议。凤丫头泼辣，或可奔走。”王夫人勉强点头，道：“多谢姨妈。政儿在书房议事，我须去与他商议，莫要瞒他。”薛姨妈起身相送，道：“贤妹小心身子，悲伤太过，反伤元气。待我回房，焚香祷告，求菩萨保佑。”两人分手，王夫人拭泪出门，步履沉重，廊下风起，雪后寒意袭人，她不觉裹紧披风，心下暗想：“存周喜报方来，王家祸起，喜忧相倚，吾家运道，恐将大变。”

王夫人至书房外，丫头通禀，贾政与贾琏正对坐商议家事。贾政见王夫人进来，忙起身道：“夫人，何事如此匆忙？方才席上见你欢颜，今怎的泪痕未干？”王夫人坐下，将信递过，道：“政儿，你看！京中王子腾兄陷赃案，已下天牢，百万钟赃款，忠顺王督查，恐牵连我贾府。”贾政读罢，脸色铁青，长叹一声，道：“天乎，天乎！外戚起落，本如风云变幻，王家此番，定是党争所致。百万钟赃，钟鼎之祸，飞来横梁，吾家如何自处？”贾琏闻言，亦是惊骇，道：“太太莫急，老爷，外甥家出事，我贾府岂能独善？琏儿明日便遣人入京，打点忠顺王府，或可疏通。”贾政摇头，道：“琏儿，你不知朝中深浅。忠顺王掌北静王府，权势熏天，兵马调动，一言可决生死。王子腾掌兵部，本有龃龉，今借赃案生事，证据确凿，我辈岂能逆转？存周方升郎中，正好借户部之力，暗中周旋，莫要张扬。”王夫人闻言，泪下如珠，道：“政儿，我王家钟鼎，本为镇宅之宝，今反成祸端。兄长清正一生，何以忽遭此劫？阿弥陀佛，信仰动摇，吾心惶恐。”贾政执她手，道：“夫人休要悲观。官场如战场，一荣一辱，本是常事。忆昔年我贾府鼎盛，祖父恩荫，荣华一时无两。今家道中落，外戚牵连，正应那《红楼梦》谶语‘忽喇喇似大厦倾’。然天无绝人之路，存周升迁，或是转机。”

书房中炉火熊熊，贾政命添茶，琏儿侍立一旁，细听二人议事。王夫人拭泪，道：“政儿，琏儿，你们父子操劳家事，我妇道人家，无力分忧。然王子腾若有不测，我王家一脉，恐将凋零。园中姐妹们，宝钗丫头端庄，湘云丫头豪爽，惜春丫头清修，皆是我心头肉，如何不忧？”贾政点头，道：“夫人所虑极是。明日我修书一封，遣琏儿携往京中，投存周处，借户部之力，疏通关节。忠顺王虽势大，然朝中还有些故旧，或可缓颊。”贾琏闻言，忙道：“老爷放心，琏儿明日便动身。凤姐儿在家操持，我在外奔走，总要保全一家。”王夫人闻言，稍慰，道：“琏儿，你素来机敏，此番小心在意，莫要露了痕迹。京中风波正紧，党争如火，稍有不慎，便是灭顶之灾。”贾政叹道：“正是。官场清醒，却无力回天，我贾政一生循吏，今见外戚倾覆，心如刀绞。夫人且回内室歇息，我与琏儿再议对策。”王夫人起身，福了一福，缓步出门，身后丫头随侍，雪地足迹斑斑，她心下暗吟：“钟鼎飞来祸不单，家书一纸泪千行。”

贾政与贾琏相对而坐，书房中烛影摇红，贾政抚案长叹，道：“琏儿，你叔叔王子腾此番陷阱，百万赃案，定是小人构陷。钟鼎之象，本是家业兴旺，今反成横祸，教人如何不叹？忠顺王督案，北静王府权倾朝野，我贾府昔年与他家联姻，然近年疏远，今番借机生事，恐将波及。”贾琏点头，道：“老爷，外甥家出事，我贾府岂能坐视？琏儿明日入京，先见存周叔叔，借户部郎中之职，暗中打点。然朝中党争，忠顺王一党势大，王子腾兵部尚书，本有龃龉，此案一发，证据确凿，恐难翻身。”贾政闻言，摇头道：“难则难矣，然不可不救。忆昔年宁国公恩荫，荣国府钟鼎山积，今家道萧条，债务累累，熙凤奔波，犹恐不支。王家若倾，我贾府外戚一脉，便如断根之木，如何自立？琏儿，你携我亲笔书信，投存周处，言明利害，借他新升之势，周旋关节。莫要张扬，免得惊动贾母。”贾琏喏喏应承，道：“老爷放心。琏儿在京中还有些故旧，或可疏通。然此番风波，恐不止王子腾一人，忠顺王查案，牵连甚广，我贾府旧日恩怨，须得小心。”贾政点头，提笔修书，墨香扑鼻，写道：“为外戚陷阱事。弟存周台鉴：京中风云骤变，王子腾陷赃百万，已下天牢。忠顺王督案，波及我贾。弟新升郎中，乞借户部之力，缓颊关节。家事萧条，宗祠堪虞。专此，兄政白。”写罢，封蜡印讫，递与琏儿，道：“琏儿，你星夜赶往，切莫耽搁。”

贾琏收书出门，命人备马，雪后路滑，车马辘辘，渐行渐远。贾政独坐书房，望着窗外梅影，叹道：“天道茫茫，福祸无门。存周喜报方来，王家祸起，吾家运道，似雪中孤梅，凌寒不屈，却不知能撑几时？”他起身至案前，取出《红楼梦》册子，翻至谶语“钟鼎飞来横祸”，心下悚然，暗想：“莫非应在此处？荣宁二府，盛极必衰，一梦幻灭。”正沉吟间，丫头来报，王夫人遣人送来热汤，王夫人亲笔附条：“政儿劳神，饮汤养息。忧喜相倚，夫妻同心。”贾政见罢，泪盈于睫，道：“夫人贤德，我贾政何德何能，得此内助？”他啜汤毕，倚榻小寐，梦中见钟鼎倾覆，横梁飞来，惊醒后汗流浃背，心下更觉惶恐。

却说王夫人回内室后，薛姨妈已遣金钏去探园中姐妹，宝钗闻讯，忙携莺儿来慰。宝钗见母亲与姨妈相对垂泪，忙上前道：“母亲、姨妈，何事如此伤神？莫非京中有变？”薛姨妈将信递过，宝钗读罢，脸色微变，却强作镇定，道：“姨妈、王姨妈，外甥家出事，本是常事。朝中党争，如惊涛骇浪，王舅舅清正一生，或可洗冤。存周舅舅新升郎中，正好周旋。”王夫人闻言，执宝钗手，道：“丫头，你素来稳重，我今喜忧交加，存周喜报方慰，王家祸起，心如乱麻。”宝钗点头，道：“姨妈休忧。女儿明日与湘云妹妹商议，借诗词排遣。园中雪景虽清，然家事萧条，须得姐妹同心。”薛姨妈叹道：“宝丫头，你有此心，姨妈心下稍慰。忆昔年海棠社菊花诗，今雪中梅影，或可联句一阕，抒胸中郁结。”宝钗浅笑，道：“正是。母亲且歇息，女儿去栊翠庵访惜春妹妹，论禅意看破。”说罢，辞别而出，步履轻盈，雪地梅香扑鼻，她心下暗想：“家运如棋，一子错，满盘皆输。然天无绝人之路，须得隐忍待时。”

园中诸姐妹闻讯，各有愁绪。湘云在稻香村，醉卧梅下，翠缕报与，湘云叹道：“王舅舅陷案，我史家旧日与王家联姻，今见此祸，心下不忍。明日与宝姐姐联句，作《钟鼎横祸曲》，借酒浇愁。”惜春在栊翠庵，妙玉煮茶相告，惜春泪下，道：“王姨妈忧戚，我辈闺秀，如何不叹？雪压竹枝不屈腰，然家事如梦，幻灭无常。”怡红院中，宝玉闻风，叹道：“外戚起落，本是天定。钟鼎飞来，横祸不浅。”众人心事重重，雪后园中，梅花零落，似在低诉家运将倾。

再说贾琏星夜赶京，投存周处，存周接信，忙遣人打点，然忠顺王势大，案情牵连，贾府隐忧渐深。王夫人夜不能寐，焚香祷告，信仰动摇中，暗自吟道：“钟鼎山中祸起兮，家书一纸泪沾衣。外戚如云翻覆雨，荣宁梦醒叹无依。”贾政书房独坐，叹官场清醒无力，琏儿在外奔波，家事悬悬。薛姨妈旁观忧戚，劝慰王夫人：“贤妹，看破些儿，富贵如浮云。”然祸福相倚，悬念未解。

正是：

钟鼎飞来横祸急，家书蜡泪湿罗衣。

外戚起落风云变，荣宁一脉叹无依。

（全回约六千五百字）