第89回：人去楼空留残梦　花谢庭空待后人

却说那荣国府大观园中，自上回贾琏典当祖宗遗物、王熙凤赈济贫民以图苟延残喘之后，家业虽勉强支吾，然内里已如风中之烛，摇曳不定。转眼间，深秋已过，冬雪消融，春风拂面，园中景物本该柳绿花红、莺啼燕语，偏生那昔日繁华之地，如今人去楼空，只剩残梦萦绕，野花自开，似在嘲弄前朝旧事。正是那唐人诗云：“春风不解离人意，吹落栏杆十二花。”园中花谢庭空，待后人来，然后人何处？只余一缕晓风，吹散旧梦罢了。

话说这春晓时分，天方破晓，东方微露鱼肚白，园门前柳丝低垂，沾着露珠，点点晶莹，似泪痕未干。园丁老赵头，年近花甲，须发斑白，早起开门，拂去门楣灰尘，叹息一声。那门前石狮子，昔日金睛怒目，如今风吹日蚀，斑驳陆离；两旁石阶，苔痕斑斑，青苔如旧人鬓发，爬满阶沿。园外小径上，尘土微扬，一辆破旧驴车辘辘而来，车上坐着刘姥姥与板儿青儿三人。那刘姥姥自上次来荣府扰席，尝过那“茄鲞”之妙味，中间又闻贾府衰落，然念旧情，托人捎信，求一瞻园中旧景，以慰平生之愿。荣府上下虽穷困，然旧日体面尚在，贾琏闻之，嘱园丁开门相迎，不敢怠慢。

老赵头见那驴车近前，忙上前扶住，口中哈着气道：“哎哟，刘姥姥，您老人家大早起来，怎的又来园里？这园子如今可不像从前了，里头荒凉得紧，您可得小心脚下。”刘姥姥下了车，颤巍巍站定，身上那件补丁摞补丁的褐布棉袄，裹得严实，头上裹着青布巾子，露出几缕白发。她眯眼打量园门，那朱漆已剥落，露出木质朽纹，门上匾额“大观园”三字，风吹雨打，墨迹模糊。她扶着青儿的手，叹道：“老赵头，你这园子守了这些年，还认得我这乡下老货么？上次来时，园里花团锦簇，人声鼎沸，如今怎的这般光景？莫不是我眼睛花了？”老赵头苦笑一声，摇头道：“姥姥，您哪是眼睛花，是园子变了样儿。里头主子们散了，丫头们走得七零八落，只剩我们几个老骨头看守。走，姥姥，我领您进去瞧瞧，可别伤了您老人家的心。”

刘姥姥闻言，心下已是一沉，然面上强作欢颜，携了青儿板儿，随着老赵头拾级而入。那园门一过，便是沁芳闸，闸上桥栏，昔日雕琢精巧，桥下流水潺潺，如今桥面青苔滑溜，栏杆上藤蔓缠绕，野花点点，红白相间，似血泪斑斑。春风徐来，柳条轻摆，拂面生凉，刘姥姥立于桥头，遥望园中景物，不觉呆了。园内海棠社一带，昔日花开如锦，如今枝头光秃，只几株残花零落，瓣瓣飘零于风中；栊翠庵后，竹影婆娑，然竹叶稀疏，地上落叶成堆，积尘如雪。远处栻香冢，狐兔出没，草长没坟，似诉说那潇湘妃子之怨。刘姥姥揉揉眼睛，喃喃道：“哎呀，这园子怎的成了这般模样？从前我来时，那大观园里头，亭台楼阁，假山池沼，处处是仙境一般。贾府的姑娘们，个个如花似玉，笑语盈盈；如今人影儿都没一个，只剩风吹草动，鬼哭狼嚎似的。莫不是那阎王爷来收人了？”

青儿扶着姥姥，劝道：“姥姥，您老人家别多心。听说贾府主子们得了什么急症，散了家业，这园子空着也是空着。咱们乡下人，图个热闹，来瞧瞧旧景也就是了。”板儿年纪虽小，然亦懂事，拽着姥姥衣角，道：“奶，我饿了，园里还有吃的么？”刘姥姥拍拍板儿头，笑道：“傻小子，这园子如今穷得叮当响，哪有吃的？上次姥姥吃那茄鲞，险些乐死，如今想来，如梦一场。”老赵头闻言，叹道：“可不是梦一场么？姥姥，您还记得那年您来扰席，贾母老太太笑得合不拢嘴，凤奶奶张罗得热火朝天？如今凤奶奶病了，贾母老太太卧床不起，宝二爷出家去了，园里头静得像座空城。听说上头要卖园子了，债主们逼得紧，赖大爷天天在外头周旋。”

刘姥姥闻言，如五雷轰顶，脸色煞白，颤声道：“卖园子？哎哟我的天爷，这大观园是贾府的命根子，卖了岂不散了魂魄？老赵头，你说的是真的？从前那园子，花开时节，蜂蝶飞舞，月夜时分，灯火通明，多少诗词唱和，多少儿女情长；如今卖了，给谁家？莫不是给那有钱的暴发户，糟踏了祖宗基业？”老赵头低头不语，只管往前走，口中道：“姥姥，您别问了，里头的事儿，我们下人说不得。来，您瞧瞧这沁芳桥下，水也浅了，鱼儿都没影儿了。”刘姥姥不听，执意追问，青儿忙拉住，道：“姥姥，走吧，板儿要看花儿呢。”于是三人缓缓前行，园中晓雾渐散，露出一派荒凉：残垣断瓦，爬满野花，那野花不似从前名种，娇艳欲滴，乃是蒲公英、野菊之类，顽强生长，风中摇曳，似在嘲笑人世浮沉。

走得半里，刘姥姥忽忆起旧事，吟道：“楼空人去无消息，庭院深深草自生。”那诗句出口，不觉泪下，湿了帕子。她停步于路旁一株老槐树下，那槐树枝干虬结，昔日荫庇游人，如今枝叶疏落，树根处野草丛生，藤蔓如蛇盘踞。刘姥姥抚着树干，叹道：“这槐树还认得我么？从前我来时，树下凉亭，丫头们摆下瓜果，姥姥我吃得满嘴流油；如今亭子塌了半边，只剩梁柱歪斜，风一吹，吱呀作响，像鬼哭一般。青儿，你说这世道怎的就变了？贾府那样人家，也敌不过时运。”青儿年方二八，平日里随姥姥操持家务，听得此言，心下酸楚，却强笑道：“姥姥，世事如棋，落子无悔。咱们乡下人，守着那几亩薄田，也就罢了。来，板儿，瞧那墙角野花，开得多好。”板儿奔过去，摘下一朵蒲公英，吹散白絮，笑逐颜开。刘姥姥看着孙儿，勉强一笑，然眼中泪光闪烁，忆起自家那破窑洞，风雪交加，夜不能寐；对比园中荒凉，不觉心生感慨：“人啊，总以为荣华永驻，谁知如春花一梦，转眼凋零。”

老赵头领着三人，绕过荼蘼架，那架子昔日藤蔓繁茂，春来花开如雪，如今藤枯花谢，只剩枯枝横斜，架上蛛网密布，灰尘扑面。刘姥姥掩鼻而过，口中喃喃：“这园子从前是仙境，如今成了鬼域。听说那林姑娘的潇湘馆还在么？带我去瞧瞧。”老赵头点头，道：“在呢，只是丫头们走了大半，只剩紫鹃雪雁守着。姥姥，您去时，别提旧事，免得伤心。”刘姥姥点头，然心下已定要一探究竟。园中路径弯弯，春晓日光斜洒，照得残荷影影，池中水鸭浮游，然水面浮萍密布，绿油油一片，遮了青波。远处山石嶙峋，昔日奇峰叠翠，如今苔痕斑斑，石缝中野花钻出，红白紫黄，杂乱无章，似在诉说无人修剪之苦。

却说那刘姥姥一行，行至园中深处，已近午时，然春晓余韵未散，园中鸟鸣疏落，似在低吟哀曲。刘姥姥叹息不已，老赵头忽道：“姥姥，您歇歇脚，我去叫丫头们来陪您。”言罢，转身而去。刘姥姥携青儿板儿，坐于路旁石凳，那石凳凉意袭人，青苔滑腻，她拭去尘土，方敢坐下。板儿在旁追蝴蝶，那蝴蝶翅膀斑斓，飞舞于野花间，刘姥姥看着，忆起从前园中蝴蝶成群，姑娘们捉蝶嬉戏，不觉又是一叹：“这园子待后人无知，只怕卖了去，成了菜园子，野花也无处开。”青儿劝道：“姥姥，别想了。听说荣府还有些体面，卖园是传闻罢了。”刘姥姥摇头，道：“传闻？老赵头那话，分明是实情。世道变了，富贵如云烟，散了就散了。”正说着，老赵头已领着两个丫头前来，那丫头正是紫鹃与雪雁，两人皆是旧人，面上虽强妆，然眼圈微红，步履迟缓。

紫鹃见刘姥姥，忙上前福了一福，道：“姥姥安好？怎的今日来园里？”刘姥姥起身，拉住紫鹃手，上下打量，只见她瘦了许多，昔日俏丽，如今憔悴，眉间愁锁，似黛玉之影。她叹道：“紫鹃丫头，你还认得姥姥么？从前林姑娘在时，你总跟在身边，端茶递水，忙个不了；如今园子空了，你怎的还守在这里？”紫鹃闻言，眼圈一红，强笑道：“姥姥说哪里话？林姑娘虽去了，我这做丫头的，总得守着旧物，不忍弃了。园里如今清静，我与雪雁姐妹两个，收拾收拾，也就罢了。姥姥来园里，可要进去坐坐？”刘姥姥点头，道：“正要进去瞧瞧。听说园子要卖了，是真的么？”紫鹃脸色一变，忙道：“姥姥莫听外头谣言，主子们还在操持呢。”然言罢，自转过头去，拭泪不语。

当下，众人同入潇湘馆。那馆子门前，竹影萧疏，风过婆娑，似湘妃泣血；门楣匾额“潇湘馆”三字，墨迹犹新，然门上灰尘厚积，蛛丝挂角。刘姥姥推门而入，只见堂屋中陈设简陋，昔日湘帘半卷，兰汤初沸，如今帘钩锈蚀，桌上尘封一盏铜灯，灯芯已黑。紫鹃忙拂去尘土，沏一壶清茶，茶水微苦，似人生滋味。她们围坐于炕沿，刘姥姥饮一口茶，赞道：“这茶虽清，然有林姑娘的味儿。从前我来时，林姑娘那病弱身躯，咳嗽不止，你总劝她吃药；如今你怎的也瘦成这样？”紫鹃闻言，泪珠滚落，哽咽道：“姥姥，您别提了。姑娘去了两年，我夜夜梦见她，醒来枕边湿透。园里头，主子们散了，我这丫头，守着这些旧物，如守残梦罢了。雪雁，你去取那绣帕来，给姥姥瞧瞧。”

雪雁闻言，起身去内室，取出一方旧帕，那帕上绣着海棠花样，针脚细密，然边角已 fray，似经年累月把玩所致。她递与刘姥姥，道：“姥姥，这是姑娘亲绣的，从前她病中无聊，绣了这个，送与紫鹃姐姐。谁知……”言未毕，已是抽泣。刘姥姥接过帕子，抚摸那花纹，忆起黛玉焚稿断痴情，不觉心酸如绞，道：“可怜见的，林姑娘那样才貌双全的人儿，偏生薄命。姥姥我乡下人，不懂那些诗词雅事，只记得她那双泪眼，总是含着忧愁。紫鹃丫头，你说她如今在天上，可还忆这园中旧景？”紫鹃拭泪，道：“忆的，怎不忆？姑娘从前常吟那句‘花谢花飞花满天，红消香断有谁怜？’如今园中花谢庭空，正应了这句。姥姥，您来园里，可见那野花爬墙？那些花儿，不知羞耻，争着开，似在等后人来赏，谁知后人无知，只怕践踏了去。”

刘姥姥点头，叹道：“正是。世事如花，开谢有时，人去楼空，只剩残梦。紫鹃丫头，你守在这里，可有出尘之意？莫如随姥姥回乡下，守着板儿，过那清闲日子。”紫鹃闻言，微微一笑，眼中闪过一丝出尘之光，道：“姥姥好意，我心领了。只是姑娘的旧物，我怎忍弃？雪雁，你说呢？”雪雁低头，道：“姐姐守着，我自然守着。只是园中风大，夜里竹影敲窗，梦里总见姑娘来，唤我‘雪雁，茶凉了’。醒来空空，怎生是好？”众人闻言，皆是相对唏嘘。刘姥姥拉着紫鹃雪雁的手，劝慰半晌，又说些乡下趣事，以解愁肠。青儿在一旁侍候板儿吃些干粮，那干粮是姥姥带来的粗粮，嚼得脆响，园中鸟儿闻声而来，啄食几粒，似也分得春晓之乐。

闲话间，紫鹃起身收拾旧物，她打开一个妆奁，那奁中散落几枚簪环，珠翠黯淡，然每一件皆有故事。她拿起一枚玉簪，抚摸道：“这是姑娘从南边带来的，凉玉沁心，从前她戴着，映得脸如白玉；如今我戴了，也觉心凉。”刘姥姥看着，忆起自家那铜镜，模糊不清，不觉自嘲：“姥姥我哪配这些？从前来园里，偷看一眼那些金银器皿，就乐得合不拢嘴；如今见这些旧物，只觉世事无常。”雪雁在一旁叠被褥，那被褥已洗得发白，绣着竹叶纹样，她叠得仔细，口中哼着小曲，那曲是黛玉从前教的《葬花吟》断章：“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？”哼得低低，似风中竹啸。刘姥姥听着，心下凄然，忙止住道：“丫头，别唱了，唱得姥姥心酸。”紫鹃点头，道：“正是。园中如今，忆梦萦绕，怎生排遣？姥姥，您歇会儿，我去煮些粥来。”

当下，紫鹃雪雁去厨下张罗，刘姥姥携青儿板儿，在馆中闲步。那潇湘馆内室，床帐低垂，帐上绣着湘妃竹影，然帐钩锈蚀，风一吹，微微颤动，似竹叶婆娑。窗下书架，尘封诗集，几本《唐诗三百首》散落，页边泛黄。刘姥姥翻开一册，见黛玉批注密密，字迹娟秀，她不识字，只觉那墨香犹存，叹道：“林姑娘的字，如她人一般，纤弱多情。姥姥我粗人，看不懂，只觉得心疼。”板儿在旁玩耍，扯下一片竹叶，折成小船，放在盆中水里漂浮，口中道：“奶，这船载姑娘去哪？”刘姥姥一笑，泪中带笑：“载去那不归之乡，永不凋零的花国。”青儿闻言，劝道：“姥姥，春晓日暖，别伤神了。园外有卖糖葫芦的，咱们去买些来吃。”刘姥姥摇头，道：“不去了，这园中野花，便是糖葫芦，吃着也甜。”

不多时，紫鹃端来一碗小米粥，热气腾腾，粥中点缀几粒野花瓣，色泽斑斓。她们围坐而食，刘姥姥吃得香甜，赞道：“这粥有林姑娘的清气，不像乡下那粗粮，硌牙。”紫鹃微微一笑，道：“姥姥谬赞了。园中如今无米下锅，这粥是昨儿从府里领的，勉强够吃。雪雁，你明日去领些米粮来，省得饿肚子。”雪雁点头，然眼中忧色不减。饭毕，刘姥姥起身告辞，道：“紫鹃丫头，姥姥去别处转转，晚间再来叙话。”紫鹃送出门外，目送远去，立于门前，风吹竹影，泪湿衣襟。她回身对雪雁道：“这园子，终是留不住人的。林姑娘去了，宝二爷出家，袭人姐姐守着怡红院，也不知怎的。咱们姐妹，守到何时？”雪雁叹道：“守到天亮罢了。姐姐，你那出尘之意，可曾想过出家？”紫鹃摇头，眼中光华一闪：“出尘不难，难的是忘却残梦。”言罢，两人相对无言，只听园中风起，竹涛阵阵，似湘水呜咽。

却说刘姥姥出了潇湘馆，携青儿板儿，循径往怡红院去。那路径两旁，野花盛开，红的如火，白的如雪，紫的如烟，争奇斗艳，爬墙逾垣，似不愿局促一隅。刘姥姥看着，叹道：“这些野花，不似从前那些名花，娇生惯养，一场风霜就谢；它们顽强，风吹不倒，雨打不折。园子待后人无知，只怕这些花儿，也成后人的玩物。”青儿点头，道：“姥姥说得是。乡下田埂上，也长这些花，孩子们摘来玩耍，谁知园中也有。”板儿采了几朵，编成花环，戴于姥姥头上，笑道：“奶戴着，好看！”刘姥姥摸摸孙儿头，眼中柔光，道：“好孩子，这花环胜过金冠。姥姥戴着，忆起从前贾母老太太戴的凤冠霞帔，如今想来，如梦幻泡影。”

行得片刻，便见怡红院在望。那院门半掩，门前海棠残枝，春芽初吐，然花瓣零落，地上铺一层粉红，似血泪凝成。院中假山嶙峋，山石间野藤缠绕，藤上小花点点，蜂蝶飞舞，然无人赏玩，只自生自灭。刘姥姥推门而入，只见院中荒凉，昔日翠樾深，红香绿云，如今樾影稀疏，香云散尽；水榭中，栏杆倾圮，池水干涸，露出泥底，泥中野草丛生。老赵头已在门前等候，道：“姥姥，来怡红院了。这院子如今只袭人姐姐守着，晴雯丫头病了，卧床不起。您进去时，轻声些。”刘姥姥点头，悄步入内。

怡红院正室，窗纱微黄，阳光透过，斑斑点点，照得室内尘飞。袭人独坐窗下，手中持着一件旧袍，那袍是宝玉从前所穿，绛色湖绸，绣着梅花纹样，然边角磨损，线头散出。她缝补着，针线细密，口中低吟：“一针一线缝情意，空留残梦对春风。”见刘姥姥进来，忙起身相迎，道：“姥姥安好？怎的来这里？”刘姥姥拉她坐下，道：“袭人丫头，我从潇湘馆过来，听说你守着这空院，可苦了你。从前宝二爷在时，这院里热闹非凡，丫头们说笑，麝月秋纹忙个不了；如今只你一人，怎生排遣？”袭人闻言，眼中泪光，道：“姥姥说哪里话？二爷出家去了，我这做丫头的，总得守着他的旧物，不忍弃了。园里头，主子们散了，我与晴雯姐妹两个，相依为命，也就罢了。只是晴雯病重，我日夜操心，夜里总梦见二爷来，唤我‘袭人，衣裳薄了’。醒来空空，心如刀割。”

刘姥姥叹道：“可怜见的，宝二爷那样风流人物，也敌不过业障。姥姥我粗人，不懂那些佛理，只觉得这园子，人去楼空，只剩残梦。袭人丫头，你这贤婢，守在这里，可有离散之意？”袭人微微一笑，寂寞之色隐现，道：“离散？从前我总想嫁与二爷，做那正室，谁知天不遂人愿。如今守着空院，渐觉尘缘如梦，许是该散了。只是晴雯……”言至此，止住不语。刘姥姥忙问：“晴雯怎的了？”袭人拭泪，道：“她旧疾复发，咳嗽不止，卧在内室。您去瞧瞧，可怜见的，从前那样伶俐丫头，如今病得骨瘦如柴，梦中总呓语，唤二爷的名字。”

当下，刘姥姥同袭人入内室，只见室中帐帷低垂，药香扑鼻，晴雯卧于榻上，脸色蜡黄，额头微汗，口中喃喃：“二爷……别走……院里冷……”那声音细弱，如蚊鸣。刘姥姥心酸，上前轻抚她手，那手凉如冰，脉息微弱。她叹道：“晴雯丫头，醒醒，姥姥来看你了。”晴雯朦胧睁眼，见是刘姥姥，勉强一笑，道：“姥姥……你来园里……二爷呢？”刘姥姥泪下，道：“二爷出家去了，丫头，你好生养病，姥姥给你带了些乡下药材，吃着管用。”晴雯摇头，眼中梦影，道：“用不着……我梦见二爷在园中，摘花给我……花谢了……人散了……”言罢，又闭眼睡去，口中呓语不绝：“麝月……秋纹……别哭……二爷会回……”袭人听着，泪如雨下，忙掩面而去。

刘姥姥出室，对袭人道：“这丫头病得重了，你得请大夫来瞧。园中荒凉，怎生是好？”袭人点头，道：“已请了街坊郎中，说是风寒入骨，需静养。只是府里穷了，药材难寻，我省着点吃，也就罢了。”刘姥姥闻言，从怀中取出几两碎银，道：“丫头，这是姥姥卖了些鸡蛋换的，你拿去买药。莫让晴雯丫头有事。”袭人推辞不过，收了，眼中感激，道：“姥姥大恩，我姐妹铭记。只是这园子，传闻要卖了，你可听说了？”刘姥姥叹道：“听说了。老赵头说的，主子们债台高筑，卖园抵债。只怕卖了，这些旧物，也散了。”袭人闻言，寂寞更深，道：“散了也好。守着残梦，何日是了？姥姥，您歇会儿，我去煮茶。”

于是，刘姥姥坐于窗下，青儿板儿在院中玩耍，那院中野花盛开，爬上假山，蜂蝶绕舞，春晓阳光，暖意融融。然刘姥姥看着，只觉凄美，忆起从前园中盛景，儿孙绕膝，如今人去楼空，心下百味杂陈。她吟道：“花谢庭空待后人，野花自开无主怜。残梦一缕随风散，春风不度玉门关。”袭人闻言，接口道：“姥姥这诗，应了园中景物。从前二爷爱吟诗，如今无人唱和，只剩风声鸟语。”两人谈诗论景，说了半晌，刘姥姥起身，道：“丫头，姥姥去园外等车，晚间再来。你好生照顾晴雯。”袭人送出门外，目送远去，立于院中，风吹花落，落于发间，她拈起一瓣，叹道：“花落人亡两不知，待后人来，犹自开。”

却说刘姥姥出了怡红院，携青儿板儿，绕园一周，那园中景物，处处荒芜：栊翠庵钟声疏落，庵中老尼独坐，诵经声低；稻香村一带，稻田荒芜，野兔出没，村舍倾圮；省亲别墅，尘封已久，蛛网如帘。春晓将尽，日光西斜，园中野花更盛，红白交织，似血泪凝成。刘姥姥看着，感慨道：“这园子待后人无知，只怕卖了去，成了市井之地，那些野花，也无人怜惜。”青儿道：“姥姥，走了半日，您累了。回吧。”刘姥姥点头，然心下已决，托老赵头带信与贾母，愿尽绵薄，助荣府一臂。然园中空灵凄美，残梦交织，徐徐淡收，如一曲断肠之调，余音袅袅。

是日春晓，刘姥姥重游旧园，叹繁华不再；旧婢忆主，残梦萦绕。园中野花自开，待后人无知。正是：

人去楼空留残梦，花谢庭空待后人。

野花爬墙春自绿，尘缘散尽梦何存？

（全文字数约6200字）