第82回：老学士闲征姽婳谱　痴公子杜撰芙蓉诔

话说那荣国府中，秋风萧瑟，残红零落，一派萧条景象。虽说前日冲喜大婚，勉强张罗些喜气，然内里亏空日甚一日，贾母病榻呻吟，王夫人日夜侍奉，熙凤勉强支撑门户，府中上下皆有兔死狐悲之感。却说那贾政，自从宝玉病重，惜春出家，心下愈觉空落，索性闲居书斋，不问家事，每日焚香品茗，拂尘卷书，闲征古谱，聊以自遣。正是那：

　　闲征古谱尘生案，　　独坐书斋月影寒。

这一日，正是惜春出家后的第三日，晨雾未散，贾政早起，盥栉毕，步入书斋。那书斋乃是荣国府中一角清幽去处，四围竹影婆娑，案上古砚斑斑，壁间挂着几轴名人墨迹，隐隐透出文人雅意。贾政身着旧袍，腰系丝绦，缓步而入，先点一炉龙涎香，袅袅青烟中，坐于太师椅上，展一卷《姽婳谱》在案。却说这《姽婳谱》，乃是前朝遗物，记述闺阁中姹紫嫣红之态，谱中女子，或娇或艳，或清或丽，皆是人间绝色。贾政闲来无事，翻阅此谱，忆及自家姐妹当年园中热闹，不觉心生感慨。

正看得入神，忽闻门外有叩门声，贾政抬头，只见一个小厮进来禀道：“老爷，忠顺王府的周先生来了，说是奉王爷之命，送些书籍来府，并有闲话要与老爷谈谈。”贾政闻言，微微一笑，忙命：“快请进来。”那周先生，乃是忠顺王府门客，年近五旬，须发斑白，然风骨清俊，谈吐不凡，向来与贾政有文酒之谊。他携一卷书籍，步入书斋，拱手道：“赦大宗师安好？小生奉王爷之命，送来《太平御览》一部，以备宗师雅玩。”贾政起身相迎，笑道：“周兄远来，何劳王爷挂心？快请坐，赐茶。”小厮奉上龙井新沏，香气扑鼻，两人对坐闲谈。

那周先生啜一口茶，赞道：“此茶清冽，足见府中尚有雅趣。”贾政叹道：“雅趣虽在，然家事日蹙，恐难长久矣。”周先生闻言，微微摇头，道：“宗师何出此言？荣国一脉，世代簪缨，怎便说起蹙事？”贾政不语，伸手将《姽婳谱》推与周先生，道：“周兄且看此谱，内中闺秀虽丽，然多有凋零之叹。想我贾氏女流，当年园中姐妹，个个如姽婳般娇美，今却散落天涯，教人如何不感？”周先生接过翻阅，只见谱中绘一美女，旁注诗云：“姽婳开时月满楼，落花人独立，春风萧瑟。”他点头道：“此诗妙在‘落花人独立’一句，喻那闺中孤艳，风过无痕。宗师所叹，想是惜春四姑娘之事？”

贾政闻言，长叹一声，捋须而起，缓步至窗前，望着外头竹影摇曳，道：“正是。惜春幼时顽皮，喜弄笔墨，园中栊翠庵一角，她常与妙玉对坐品茶，谈些佛偈诗词。不想如今尘缘了了，青灯古佛中了此一生。昨夜老太太病中喃喃，唤她小名，泪湿罗衾，我在旁侍奉，心如刀绞。”周先生起身，拱手道：“四姑娘出家，乃是为家族祈福，宗师不必过伤。然府中之事，小生亦有所闻。王爷近来闲谈，言及朝中风波，恐波及世家。譬如那宁国府中，贾珍之事，传闻已上达天听，宗师可曾留意？”贾政闻言，脸色微变，忙道：“周兄慎言。此事我亦略知一二，然家丑不可外扬。想来贾氏气数将尽，昔年太祖手植荣宁，今日却如秋叶飘零。”他复坐案前，拂一卷书尘，叹道：“古人云，‘繁华落尽见真淳’，我今闲征此谱，不过忆旧耳。谱中一则，记一闺秀名唤芙蓉，貌若朝霞，然早夭，家人作诔悼之，词句哀婉。周兄可知其详？”

周先生闻言，笑而摇头，道：“小生不才，然此谱中芙蓉一则，确是名篇。那诔文云：‘芙蓉泣露，朝开暮落；玉容零落，风过无痕。’足见作者痴心，借花喻人。”贾政点头道：“正是。忆我府中，林妹妹亦是芙蓉般人儿，清瘦弱质，早早凋零。宝玉为此，魂魄不全，日夜痴狂。我昨夜梦见她二人，园中残荷旁，相对而泣，醒来枕边湿一片。”两人谈至此处，不觉日上竿头，书斋中香烟袅袅，竹影渐斜。周先生见贾政神色萧索，便转话题，道：“宗师既喜征谱，何不续一则？譬如府中姐妹，各绘一幅，留为纪念。”贾政苦笑：“续谱？家道中落，何来姽婳？只恐后人翻阅，徒增叹息。”周先生劝道：“宗师文名满京华，何不借此闲笔，寄托幽情？小生愿为执笔。”贾政闻言，稍稍展颜，道：“既如此，周兄不弃，便同我细谈。忆元春省亲时，园中姐妹齐集，元春赐匾‘大观园’，那热闹景象，今如梦幻。”

当下，两人展纸蘸墨，贾政口述，周先生落笔。先记元春一则： “元妃姽婳，凤翥龙翔，宫中恩泽，荣国光华。”次记迎春： “二姑娘柔婉如柳，然命薄如纸，配驸马后，音讯杳然。”又记探春： “三姑娘英气逼人，远嫁他乡，书信中言及海疆风土，然家事不闻。”至惜春一则，贾政顿笔，泪光莹莹，道：“四姑娘今为静慧尼，栊翠庵中，青丝落地，香火续矣。”周先生续道：“静慧清净，尘外高歌，落花人独立，月下独坐。”两人谈兴渐浓，忆及黛玉葬花，湘云醉眠，宝钗扑蝶，各自绘声绘色。贾政道：“林妹妹葬花时，那《葬花吟》词句，至今耳畔：‘侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？’教人肠断。”周先生点头：“诚然。宗师此谱，足可传世，留与后人，叹那闺中兴衰。”直谈至午时，贾政命小厮备素斋，两人对酌清茶，谈些诗词典故。周先生临别，拱手道：“宗师保重。王爷闻府中宝二爷病重，甚为挂念。若有需处，随时差人。”贾政谢过，送至书斋门外，望着周先生背影远去，不觉长叹：“家运中落，朝中风波，恐大厦将倾矣。”他复入斋中，卷起《姽婳谱》，置于案头，独坐沉思，直至日影西斜，方觉饥肠辘辘。

却说那怡红院中，宝玉自从失玉后，病势愈重，每日恍惚，口中喃喃，眼中无光。丫头们侍奉左右，皆是提心吊胆。那晴雯、麝月二人，向来与宝玉亲厚，今见他如此，皆是暗中垂泪。这一日，正是贾政与周先生谈谱之时，怡红院中，秋阳斜照，窗纸微黄，院中海棠残败，落叶萧萧。宝玉倚于榻上，手中握一卷旧稿，乃是昔年与黛玉对作的诗词残笺。他神色痴痴，望着窗外，口中低吟：“花谢花飞花满天，红消香断有谁怜？”晴雯在旁侍立，见他如此，心如刀割，便柔声道：“二爷，天气凉了，添件衣裳罢。昨儿湘云姑娘来探，剥橘子与爷吃，爷还勉强笑了笑，今儿怎又这般？”宝玉不语，只将稿子紧握，泪珠滚滚而下，滴于纸上，墨迹晕开，模糊了“潇湘”二字。

麝月从外间进来，手捧一盏参汤，道：“二爷，用些汤药罢。袭人姐姐方才来过，说是老太太那边，府中银钱紧缺，熙凤婶子挪借不着，爷可体谅些，莫要再愁出病来。”宝玉闻言，微微摇头，道：“银钱？何足道哉！失了那玉，魂魄已散，何论家事？”他忽地起身，踉跄至书案前，展开一幅白纸，蘸墨欲书。晴雯忙上前扶住，道：“二爷身子虚弱，怎生写字？有话叫我们写便是。”宝玉推开她手，痴痴道：“不，不！此乃我心声，非笔墨可代。林妹妹去了，我不作一诔，怎对得起那葬花人儿？”晴雯闻言，心下酸楚，知他又忆黛玉，便拭泪道：“二爷，林姑娘在天之灵，怎忍爷这般？从前潇湘馆中，她弹琴吟诗，爷在旁和之，那琴声如泣如诉，今爷何不忆那欢时？”宝玉不听，执笔落墨，先书“芙蓉诔”三字，泪痕斑斑，墨汁晕染，纸上湿一片。

当下，宝玉提笔，口中喃喃，作那《芙蓉诔》云：

　　维清秋之九月，值残荷之萧条。呜呼！哀我林妹妹，芙蓉之貌，朝开暮落。露凝珠泪，风过零香。忆昔园中，潇湘馆侧，竹影婆娑，琴声袅袅。侬今葬花，他年葬侬。玉容秾艳，魂归何处？芙蓉泣露，泣我痴心不改。落花人独立，独立潇湘听雨声。呜呼！黛玉，黛玉！一缕香魂，化作风中蝶，飞过大观园，飞过荣国府，飞入我梦魂中。尔之葬花，我之焚稿，同归于尽，同归于空。然痴心不死，誓为尔守此残红，守此零落，守此一生一世。呜呼哀哉！尚飨。

诔成，宝玉读罢，泪如雨下，纸上墨迹狼藉，字迹歪斜，宛如心碎之痕。他将诔稿捧于胸前，颤声道：“妹妹，你可闻否？这诔是为你而作，芙蓉泣露，正是你那葬花时模样。”晴雯在旁，听得肠断，忙取火箸，点一盆银霜炭，柔声道：“二爷既作此诔，何不焚之，以寄哀思？从前林姑娘葬花，焚纸祭之，今爷焚稿，亦是同心。”宝玉点头，起身将稿置于炭盆中，火苗舔舐，纸张卷曲，化作青烟袅袅。宝玉跪于盆前，叩头道：“妹妹，接此诔去罢！痴哥哥焚心与汝，永不改悔。”烟中似见黛玉身影，抚琴而泣，宝玉伸手欲捉，扑空跌倒，口中唤“玉”，昏厥过去。

麝月大惊，忙与晴雯扶起，灌下姜汤，捶胸摩背。半晌，宝玉苏醒，眼中痴光更甚，道：“我见她了，在烟中弹琴，唱那《葬花吟》。”晴雯拭泪道：“二爷莫要再想，林姑娘若知爷如此，定是伤心。”她见宝玉袍袖湿透，便起身取一旧衣，乃是昔年黛玉所赠，绣一朵芙蓉在上，柔声道：“二爷，这衣是林姑娘亲手所绣，爷焚稿了，何不焚此衣，以全其意？”宝玉接过，抚摩良久，忆及黛玉绣时，灯下低吟：“芙蓉露下落，杨柳月中疏。”泪如泉涌，道：“焚罢，焚罢！”当下置于炭中，火起衣焚，芙蓉化灰，香烟中隐隐有琴声幻觉。麝月在旁侍立，暗自垂泪，心道：“二爷痴心如此，府中如何是好？老太太病重，熙凤婶子操劳，袭人姐姐日夜忧煎，我等丫头，又能如何？”她拭泪不语，只默默添炭，护那火势。

宝玉焚稿毕，复倚榻而坐，口中喃喃诔词，晴雯劝道：“二爷歇息罢。外头日已西斜，晚膳该用了。”宝玉摇头，道：“不饿，不饿！心如死灰，何须饮食？”晴雯无奈，便与麝月对视一眼，悄声道：“姐姐，你去请袭人姐姐来瞧瞧，二爷今儿更重了。”麝月点头，悄然出门。怡红院中，夕阳如血，映得窗纸通红，宝玉独坐，望着炭盆余烬，痴想黛玉芙蓉般容颜，不觉又落泪。晴雯侍侧，剥一枚橘子，喂他入口，道：“二爷，吃一口，权当是林姑娘剥的。”宝玉勉强咽下，叹道：“从前潇湘馆中，她剥橘与我，笑语盈盈，今却空忆。”两人闲话间，忆及中秋赏月，黛玉吟“冷月敲窗三弄竹”，宝玉和之“梦回潇湘听雨声”，不觉相对而泣。正是那：

　　焚稿泪痕染墨汁，　　痴情一缕化青烟。

却说那麝月出门，径往梨香院而来。梨香院中，宝钗自从宝玉病重，心下虽忧，然外表仍旧贤淑持重，每日绣针度日，暗中垂泪。这一日，秋风送凉，她正于窗下绣一幅“芙蓉图”，针线细密，芙蓉瓣瓣，露珠莹莹，隐隐有黛玉之影。袭人从外进来，见状道：“姑娘绣此图，想是悼林姑娘？”宝钗点头，叹道：“正是。林妹妹去后，二爷痴狂，我绣此图，聊寄哀思。”她放下针线，揉一揉眼，道：“府中之事，日紧一日。老太太病中，银钱不济，熙凤妹妹挪借不着，我昨儿暗中卖了些首饰，补上些空缺。袭人，你在怡红院中，可见二爷好些？”袭人摇头，拭泪道：“姑娘，二爷今儿更重了。方才焚一稿，乃是杜撰《芙蓉诔》，悼林姑娘，焚时叩头，昏厥过去。我与晴雯、麝月好不惊慌。”

宝钗闻言，脸色煞白，手中小剪落地，叮当一声。她起身踱步，窗外梨花零落，风过萧萧，心下疑云渐生：宝玉痴心如此，姻缘岂能长久？她忆及昔年太虚幻境，警幻仙姑谶语：“一缕情丝，终成死结。”又想金玉良缘之说，然今宝玉魂系黛玉，怎生是好？袭人见她神色有异，忙劝道：“姑娘莫忧。二爷病重，乃是失玉所致，等寻得玉来，便好了。姑娘贤德，持家有方，府中上下皆靠姑娘支撑。”宝钗勉强一笑，道：“家事为重，我自知。然二爷痴态，教人如何不怜？从前园中，他与林妹妹对坐吟诗，我在旁扑蝶，笑看他们，那时姐妹和睦，今却……”她顿住不语，眼中泪光闪闪。袭人道：“姑娘说的是。惜春四姑娘出家，二爷闻之，又落泪半日。府中姐妹散落，教人空落。”两人谈至此处，麝月进来，禀道：“姑娘，怡红院中，二爷焚稿毕，稍稍安静，晴雯姐姐侍着用些粥汤。”

宝钗点头，道：“你去回晴雯，仔细侍奉，莫叫二爷着凉。明日我去探望。”麝月去了，宝钗复坐案前，拾起小剪，剪一瓣芙蓉，绣入图中，心道：“二爷作诔焚稿，痴心不改，我这金锁，何处安顿？”她绣毕，展图细看，芙蓉泣露，宛如黛玉葬花，不觉落泪。袭人劝道：“姑娘绣累了，歇息罢。外头天色晚了，熙凤婶子方才差人来，说是王夫人那边，预备老太太药材，银子短缺，姑娘可有体己？”宝钗拭泪，道：“有，有。我那妆奁中，还有些金饰，明儿拿去。”袭人叹道：“姑娘贤惠如此，然府中亏空日大，恐非一二金饰可补。听说宁国府中，贾珍之事，牵连甚广，朝中风波隐隐。”宝钗闻言，心下一沉，道：“家丑莫外扬。然家运中落，我等女子，唯有勉力支撑。”两人闲话间，日已没，梨香院中灯影摇红，宝钗命袭人掌灯，绣那芙蓉图，直至夜深，方才就寝。正是那：

　　贤淑持针愁家事，　　芙蓉图上泪痕新。

却说那贾政书斋中，夕阳余晖散尽，他独坐案前，翻阅《姽婳谱》，心绪难平。忆及周先生临别之言，朝中风波，隐隐有不祥之兆。他起身踱步，窗外夜色渐浓，竹影如鬼魅，风过萧萧，似有叹息声。贾政叹道：“家道中落，姐妹凋零，宝玉痴狂，惜春出家，我这老学士，何以为继？”他复坐，展纸欲书，续那谱中一则，记宝钗云：“薛氏女，宝钗金锁，贤淑端庄，然心事重重，预示姻缘裂痕。”书毕，搁笔长叹。夜深人静，书斋灯火孤明，贾政倚枕而眠，梦中见大观园中，姐妹齐集，元春赐宴，黛玉葬花，宝玉焚稿，醒来泪湿袍袖。

再说怡红院中，宝玉焚稿后，渐入梦乡，梦见黛玉芙蓉般立于潇湘馆，泣道：“宝哥哥，痴心莫误。”他伸手拥之，醒来空枕，泪如雨下。晴雯侍侧，悄声道：“二爷梦魇了？林姑娘在天，定不忍爷如此。”宝玉不语，只握她手，叹道：“晴雯，你可知我心？那玉去时，魂亦去矣。今作诔焚之，聊慰妹妹。”晴雯点头，拭泪道：“知道。二爷从前爱惜我们丫头，今我们侍爷，如侍林姑娘一般。”两人低语间，忆及昔年怡红热闹，麝月秋纹皆在，袭人理妆，晴雯补裘，那时何等欢娱？今却病榻萧条，教人肠断。夜渐深，炭盆余温，宝玉合眼，口中喃喃诔词，直至鸡鸣。

梨香院中，宝钗绣图毕，灭灯就寝，梦中见宝玉焚稿，烟中黛玉现身，她上前劝阻，宝玉推开道：“金玉无缘，情丝永系。”醒来心惊，坐起细想，疑云更重。袭人侍侧，道：“姑娘莫想，二爷病好，自有分晓。”宝钗叹道：“分晓？家事重重，何来分晓？”两人相对无言，窗外月华如水，梨影疏落，隐隐有风过之声。

次日清晨，雾气蒙蒙，荣国府中，一派萧条。贾政早起，书斋中续谱，周先生昨夜之言，萦绕心头。他命小厮去探宝玉病情，回说焚稿痴狂，贾政闻言，摇头叹息：“痴儿！家运将倾，何不醒梦？”怡红院中，宝玉醒来，精神稍振，然眼中无光，晴雯麝月侍奉盥洗，喂以粥汤，他勉强咽下，复握旧笺，吟那诔词。麝月道：“二爷，昨儿焚稿，烟中可真见林姑娘？”宝玉点头，道：“见是见了，然捉不住，如风中蝶。”晴雯劝道：“二爷保重身子，老太太那边，闻爷病重，又落泪了。”宝玉闻言，泪下道：“老祖宗慈爱，我不孝，累她忧心。”当下，丫头们扶他至窗前，望外头秋景，残荷萧条，海棠零落，他忽吟道：“芙蓉泣露重，杨柳岸晓风残。”正是忆黛玉葬花。

梨香院中，宝钗闻丫头报怡红之事，心下更疑。她起身梳妆，袭人侍立，道：“姑娘今日去探二爷？”宝钗摇头，道：“不去。家事为重，明日再说。”她暗中取出妆奁金饰，包好，命丫头送与熙凤，心道：“银钱紧缺，我这点体己，聊补一二。然宝玉痴心，姻缘几何？”袭人见状，叹道：“姑娘贤德，府中赖以不坠。”宝钗不语，只绣那芙蓉图，针针带泪。

午后，贾政书斋中，独坐品茗，续谱毕，卷起置匣，心生感慨。他步出书斋，往荣禧堂而去，探贾母病情。堂中，王夫人侍奉药汤，贾母卧榻，脸色蜡黄，道：“政儿来了？宝玉可好些？”贾政跪禀：“儿媳侍奉周到，二儿稍安。”贾母叹道：“安？惜春出家，宝玉痴狂，我这老骨头，何时了却？”贾政劝慰，忆《姽婳谱》，述与周先生闲谈，贾母闻言，泪下道：“姐妹凋零，如谱中落花。林丫头早去，宝玉为此焚心，我昨夜梦见她，葬花台上，唤宝玉名。”贾政闻言，心酸，不敢多言，只命人进补品。

怡红院中，宝玉午睡醒来，复作诔，添一阕小词，名《蝶恋花》，云：

　　残红零落无人扫，潇湘馆外，雨声萧萧绕。芙蓉泣露魂归处，梦里琴声诉断肠。痴心不改誓长抱，焚稿青烟，化作风中绕。落花人独立，独立月下，泪湿罗裳到晓。

词成，他读与晴雯听，晴雯泪下，道：“二爷词妙，然莫再伤身。”麝月添茶，道：“二爷，湘云姑娘昨儿来信，说是探爷，明日便至。”宝玉闻言，稍展颜，道：“云妹妹好。她醉眠时，那豪情，今忆来，如隔世。”丫头们闲话，忆园中趣事，宝玉渐笑，然笑中带泪。

梨香院中，宝钗闻熙凤差人谢金饰，道：“妹妹费心。”宝钗回道：“家事共当。”心下却想宝玉焚稿，疑虑加深。她绣图毕，步至园中，残败景象，叹道：“大观园中，繁华如梦，今零落至此。”袭人随侍，道：“姑娘莫伤。府中或有转机。”宝钗摇头：“转机？朝中风波，家丑隐现，何来转机？”

日暮时分，荣国府中，灯火渐起。贾政回书斋，展谱细读，叹家族凋零。宝玉怡红焚词，痴情不改。宝钗梨香持家，疑云暗生。一日间，雅闲转哀，余韵悠长。正是：

　　姽婳谱中叹兴衰，芙蓉诔里泣痴情。家运中落风萧瑟，残红零落月朦胧。

（全文字数：约6200字）