第81回：惜春悟静辞繁宇　宝玉伤玉入梦魂

却说荣国府中，自那冲喜大婚之事张罗开来，上下人等虽是忙碌不迭，然心下皆有几分惶惶之意。贾政虽在外头料理公事，王夫人与熙凤二人暗中操持那掉包之计，却也瞒得严实，只瞒不过天理循环。黛玉一脉病体，本就如风中之烛，今见府中喜事重重，反倒添了些许郁结，咳嗽声声，夜不能寐。紫鹃侍奉在侧，每每见她那双秋水含愁的眸子，便忆起往日潇湘馆中姐妹闲话，吟诗作画的旧景，不觉心酸落泪。谁知这日午后，忽有小丫头来报，说是四姑娘惜春有话要与紫鹃姑娘说，特来寻访。

紫鹃闻言，微微一怔。那惜春向来性子清冷，自幼爱画兰花，喜静不喜闹，平日里与人交往亦是淡淡的，似那山间幽谷，不求人知。怎的忽然要见自己？紫鹃也不多想，便命丫头引路，往惜春的绣鸾馆来。谁知刚入廊下，便见惜春已立在门首，身上换了件月白素罗衫子，领口绣一朵小小的白莲，腰间系一条素绢带，脚下踏着双浅帮绣鞋，鞋尖上缀着几点米珠，映着午后斜阳，隐隐生光。她的脸庞本就清瘦，今儿更见得白如霜雪，眉间一抹淡愁，似那秋水横波，令人一见便生怜意。

“四姑娘怎的亲自出来？可是有甚急事？”紫鹃忙上前福了一福，口中问着，心中却已猜到几分。惜春见她来，微微一笑，那笑中却无半点欢愉，反倒如一缕轻烟，散在风中。她伸手挽了紫鹃的臂，引她入内室坐下。绣鸾馆中，本是惜春平日作画之地，四壁挂着几幅水墨丹青，有兰有竹，有疏梅傲雪，案上摊着一卷《金刚经》，旁有一盏青瓷茶壶，壶嘴上凝着几滴水珠，似是方才沏过。窗外海棠树影婆娑，枝头残叶萧萧，风过处，落英缤纷，堆在廊檐下，宛如一地碎玉。

惜春坐定，便命丫头们退下，只留紫鹃一人。她取过那茶壶，亲手斟了一杯，递与紫鹃，道：“姐姐远来，劳你费心。这茶是昨儿从园中摘的菊，泡得清淡些，权当解乏。”紫鹃接过，抿了一口，只觉那菊香幽幽，带着几分凉意，直透心脾。她抬眼看惜春，只见她双手交叠置于膝上，指尖微微颤动，似有千言万语，欲说还休。紫鹃素知惜春性子，便不急着开口，只静静望着她，等她自吐心事。

过了半晌，惜春方叹了口气，道：“姐姐，你我虽非一母所生，却也姐妹一场。往日里，园中姐妹们热闹时，我总爱躲在画案后，独自描那几笔闲花野草，不去掺和那些儿女情长。今儿想来，那些热闹如镜花水月，转眼成空。我这心下，早有决断了，只怕说出来，姐姐要怪我薄情。”紫鹃闻言，心头一紧，忙放下茶杯，道：“四姑娘何出此言？咱们姐妹间，有甚话说不得的？莫不是为那冲喜之事，府中添了些闲言碎语，叫你听了不耐？”惜春摇摇头，眼中忽闪出一丝决绝之色，道：“非也。姐姐可知，我自幼便爱看那《西厢记》中的崔莺莺，起初只觉她情深义重，可后来细思，那情字一头，便是万丈深渊，跳下去的，多是粉身碎骨。贾府如今，表面风光，内里却如那朽木，风雨一至，便要倾颓。我惜春生于斯，长于斯，却无意再随波逐流。昨夜梦中，见一老僧持一卷经文，对我说：‘尘缘如梦，醒时自知。’醒来后，我便下定决心，要辞了这繁华，往栊翠庵中清修去。”

紫鹃听了这话，如五雷轰顶，手中茶杯险些落地。她瞪大眼睛，看着惜春那张清冷的俏脸，只觉胸中堵得慌。紫鹃与惜春虽不甚亲近，然园中姐妹渐散，她与黛玉相依为命，早将这府中之人视作一家。今闻惜春此言，不觉眼圈一红，道：“四姑娘，你这是怎了？栊翠庵中虽清静，可那里是出家的去处，你年纪轻轻，怎的就动了这念头？想来是府中事多，叫你心烦了。过些日子，等大老爷从外头回来，一切便稳当了。你若爱静，不如在园中多画几幅画儿，闲时与我们姐妹说说古，今儿黛玉姑娘还念着你那幅《疏影横斜》，说要借去挂在潇湘馆呢。”惜春闻言，微微一笑，却不接话，只起身走到窗前，推开半扇窗子。外头风起，卷起几片落叶，扑在窗纱上，沙沙作响。她望着那海棠树，缓缓道：“姐姐，你可记得去年中秋，我们姐妹在沁芳亭赏月？那时宝姐姐还在，黛玉姑娘吟那‘海上生明月，天涯共此时’，大家和着笑闹。今儿回想，那些月光如水，洒在湖面，晃得人眼花。可转眼间，宝姐姐远嫁他乡，林妹妹病体日重，宝兄弟又为那玉丢了魂魄。我惜春何德何能，独守这锦绣牢笼？栊翠庵中，有智通长老在，那里清净，我去做了尼姑，也算了却尘缘，不负这贾府一脉香火。”

紫鹃见她说得决绝，不觉站起身来，拉住她的手，道：“四姑娘，你这是何苦？老太太疼你如珠似宝，王夫人亦是视你如女，你若一去，府中怎生了得？况且你那画才未尽，怎的就舍了？姐姐劝你三思，莫要一时冲动，后悔无及。”惜春转过身，握住紫鹃的手，那手心冰凉，如一块玉石。她眼中泪光莹莹，却强忍着不落，道：“姐姐，我非冲动，乃是彻悟。昨儿我翻那《楞严经》，见上面写道：‘一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。’我惜春生来便是旁观者，看那宝黛情深，看那凤姐儿权谋，看那府中兴衰如潮水起落。今儿，我只求一隅清净，不再旁观。姐姐，你与林妹妹情厚，我此去，亦是为她祈福。黛玉妹妹若知我出家，必不怪我薄情。”紫鹃听了这话，心下酸楚，忆起黛玉往日与惜春闲话时，那惜春总爱说些佛偈，黛玉便笑她“假斯文”。今见她真要去了，不觉泪如雨下，道：“四姑娘，你既决意，我也不敢强劝。只是，你去后，林妹妹那里，我如何说起？老太太若知，又要如何伤心？”

惜春见她哭泣，也不觉心软，忙拭了她的泪，道：“姐姐莫哭。你只说我是心诚向佛，老太太必会谅解。明日我便去见她，当众请辞。姐姐，你我姐妹一场，此去后，便是尘隔天涯，只盼你多多照应林妹妹，莫让她孤苦。”两人说罢，又闲话了半晌，紫鹃见劝不住，只得含泪别去。惜春送她出门，立在廊下，望着紫鹃的背影渐远，心下忽生一丝凄凉。风过处，海棠花瓣纷纷落下，粘在她素衣上，她也不去拂，只低头看着那花瓣，喃喃道：“落花有意，流水无情。罢了，罢了。”说罢，转身入内，取出剪刀，对镜剪去云鬓。那鬓发本是乌黑如漆，今剪下时，缕缕如丝，散在案上。她换了件彻底的灰布僧袍，袍角绣一朵莲花，腰间系一串念珠，珠子晶莹，映着烛光，隐隐生辉。镜中人儿，已非昔日闺阁小姐，乃是一尊小菩萨，眉间一点朱砂痣，更添几分出尘之气。

这厢紫鹃别了惜春，径往潇湘馆来。谁知刚入竹林，便见丫头们来报，说是老太太唤四姑娘去说话。紫鹃心下明白，惜春必是去请辞了。她也不敢耽搁，忙往贾母正室来。却说贾母这日正与王夫人闲话家常。荣禧堂中，炉中焚着龙涎香，烟雾袅袅，案上摆着几碟新栗子，栗壳剥开，露出白嫩的果仁，香气扑鼻。贾母倚在榻上，披一件大红猩猩毡的鹤氅，手中捻着一串佛珠，珠子是南海贡来的菩提子，光滑如玉。她与王夫人说着黛玉的病体，王夫人道：“老太太放心，林姑娘身子骨虽弱，然有紫鹃照应，吃些药调养，不日便好。倒是宝玉那孩子，为那玉丢了，成日恍恍惚惚的，叫人悬心。”贾母叹道：“这孩子，从小儿便与那玉有缘，今丢了，魂魄也丢了半边。凤丫头说，已寻着了，只等吉时复得。唉，这府中事，一波未平，一波又起，我这把老骨头，怎生熬得？”

正说着，丫头们引惜春进来。贾母见她这般打扮，不觉一怔，忙命她近前坐下，道：“我的儿，你这是怎了？怎的换了这身衣裳？可是园中着了凉，要换件厚的？”惜春跪在贾母榻前，叩了三个头，方起身，道：“老祖宗，媳妇惜春有话要说。”王夫人见她神色有异，心下已猜到几分，忙道：“四丫头，有话起来说，莫跪着，老太太看着心疼。”惜春却不起来，只低头道：“媳妇自幼蒙老祖宗与太太恩养，视如亲生。今媳妇尘缘已了，欲往栊翠庵中出家清修，了却此生。求老祖宗与太太成全。”此言一出，贾母如遭雷击，手中佛珠险些落地。她瞪大眼睛，看着惜春那张素净的脸庞，只觉胸中气堵，半晌说不出话来。王夫人亦是脸色煞白，忙上前扶惜春，道：“丫头，你这是从何说起？出家乃大事，岂可儿戏？想是府中事多，叫你烦了心。过几日，等大婚事毕，一切便安稳了。”

惜春闻言，泪水终于忍不住，滑落脸颊。她叩头道：“老祖宗，太太，媳妇非儿戏，乃是真心。贾府如今，兴衰如潮，我惜春无才无德，不能分忧，反添累赘。栊翠庵中清净，我去做了尼姑，也算为府中祈福，续那香火。”贾母听了这话，心如刀绞。她忆起惜春幼时，那小丫头片子，爱在膝下玩耍，画些歪歪扭扭的兰花，逗得她大笑。今见她要去了，不觉老泪纵横，道：“我的儿，你这是要逼死祖母么？贾府香火，何曾断过？你若一去，叫我如何对得起你母亲？王夫人，你说，这丫头怎的就动了凡心？”王夫人见贾母伤心，忙劝道：“老太太莫急。四丫头年纪小，不懂事。让她先回房歇息，我慢慢劝她。”惜春却摇头道：“太太，媳妇心意已决。求老祖宗成全，明日便启程。”贾母闻言，长叹一声，拭了泪道：“罢了，罢了。你既决意，我这老婆子还能强留？只是，你去后，须得常回来看看，莫叫祖母悬心。王夫人，你去操持些仪礼，莫要简慢了。叫凤丫头去办些素斋，备一乘小轿，明日送她去庵中。”王夫人闻言，心下忧虑更甚。她知府中财力不支，这冲喜大婚已叫人手紧，今又添此一事，怎生了得？然面上不敢露出，只得应了，道：“是，老太太放心，我这就去张罗。”

惜春叩谢起身，贾母拉着她的手，不舍道：“儿，去罢。祖母不送你了，只盼你在那庵中，多念几卷经，为咱们贾府祈福。”惜春点头，泪眼婆娑，退了出去。王夫人送她出门，悄声道：“丫头，你既去了，须得保重。府中事多，你莫挂心。”惜春福了一福，方别去。贾母见她去了，不觉靠在枕上，喃喃道：“天呀，这贾府怎的就散了架？先是黛玉病重，今又惜春出家，我这眼睛，怕是要瞎了。”丫头们忙上前捶腿揉肩，王夫人亦劝了半晌，方才稍安。却说王夫人出得荣禧堂，心下沉重。她命人去唤熙凤来，悄声嘱咐道：“凤丫头，四丫头要出家，老太太已准了。你去办些仪礼，素斋、衣袍、香烛，莫要简慢。只是府中银钱紧，你从那头支些，莫叫人知道。”熙凤闻言，微微一笑，道：“嫂子放心，我自有道理。明日一早，便送她去。”王夫人点头叹道：“唉，这丫头素来清冷，今儿怎的就悟了？只怕是府中气数将尽，叫她先去了。”熙凤也不多言，只应了，自去张罗。

这日午后，荣国府中虽是忙碌，然那栊翠庵之事，却如一缕清风，悄然吹过。惜春回得绣鸾馆，收拾了些旧画旧书，置于一个藤箱中。那箱子是她幼时母亲所遗，漆成朱红，角上镶银，内衬蓝绸，今见得斑斑驳驳，似那旧梦重温。她将一幅《寒梅图》取出，挂在床头。那梅花疏疏点点，枝干劲瘦，题款上写道：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”是黛玉旧日所赠，今见之，不觉心酸。丫头们见她这般，亦不敢多问，只远远侍立。惜春坐于案前，焚一炷香，闭目念经。那经文低低，似山泉叮咚，传入丫头耳中，个个低头拭泪。

至晚间，熙凤已备下仪礼：一乘青缦小轿，轿帘绣莲，轿杆上缠素绢；一桌素斋，有蒸松菌、炒银耳、蜜饯瓜片、素鸭子，色色齐全；另有几件灰布僧袍、一串十八子念珠、一柄拂尘，皆是上品。惜春见之，谢了熙凤，道：“嫂子费心了。明日一早，我便去了。”熙凤见她清瘦，不觉叹道：“丫头，你这性子，嫂子素来佩服。只是去了后，须得常回来看看。府中姐妹少你一个，便觉冷清。”惜春点头，道：“嫂子，我自会回来看的。只盼嫂子多照应林妹妹，她身子弱，须得细心。”熙凤闻言，心下微酸，忆起往日园中热闹，今只剩她一人操持，不觉眼圈一红，道：“你放心，林妹妹有我呢。你去罢，早些安顿。”说罢，别去。惜春独坐灯下，望着那《寒梅图》，泪落灯花，滋滋作响。她低吟道：“梅花竹叶全无赖，潇湘岸上忽闻鸡。”那诗是黛玉旧作，今吟来，更觉凄凉。

次日清晨，荣国府中雾气蒙蒙，鸡声报晓，檐下冰凌初凝。惜春起身，盥洗毕，换了那灰布僧袍，袍袖宽大，曳地无声。她对镜一照，只见鬓边一朵小白花，簪于发髻，似那雪中孤梅，清而不妖。丫头们扶她上轿，轿中铺一领蒲席，席上置一卷《心经》，旁有一盏小灯，灯芯如豆，照得轿内幽幽。贾母闻轿起程，不觉倚在榻上，泪湿枕衾。王夫人与熙凤送至二门，望着那轿影渐远，心下空落落的。轿夫抬着小轿，出了荣国府，往栊翠庵而去。那庵在城外山麓，路途虽不远，然秋风萧瑟，路上落叶铺地，轿帘微动，惜春倚窗而望，只见田畴荒芜，农人稀少，隐隐有几声鸦啼，似在诉说世事无常。她心下默念佛号，手捻念珠，珠子一颗颗滑过指间，凉意入骨。

到了栊翠庵，智通长老早已迎候。长老年近古稀，须发如雪，着一件褐色僧袍，手持一柄锡杖，杖头铃铛轻响。她见惜春下轿，忙合掌道：“阿弥陀佛，施主远来，贫尼有失远迎。”惜春福了一福，道：“师父，弟子惜春，尘缘已了，求师父收留。”长老点头，引她入庵。庵中古木参天，殿宇清幽，一池碧水，映着残荷败叶，几尾金鱼悠悠游弋。长老为她剃度，惜春跪于蒲团，闭目静心。那剃刀过处，青丝落地，如秋叶飘零。她起身时，已是光头，着一件彻底僧衣，额上微红，似那初莲出水。长老赐法名“静慧”，道：“静字为本，慧字为用。汝既入空门，当观色空，了无挂碍。”惜春叩谢，泪中带笑。从此，她便在庵中青灯古佛，晨钟暮鼓，了却余生。那贾府香火，仿佛在她一剪青丝中，悄然断绝。

这厢荣国府中，惜春去后，贾母病了一场，卧床不起。王夫人日夜侍奉，喂药递汤，然心下忧虑如山。府中银钱不济，那冲喜大婚虽张罗开来，然帐上亏空日大，熙凤暗中挪借，只瞒得一时。谁知这日午后，宝玉的病势忽转沉重。原来宝玉自那通灵宝玉丢失，心神恍惚，每日里只在怡红院中，抚着那空空的玉囊，喃喃自语。袭人等丫头侍奉在侧，见他这般，亦是心焦。湘云自那日探病后，每日必来，今日又携一篮新橘，来与宝玉解闷。

却说潇湘馆外回廊，本是黛玉爱坐之处，廊下植着几竿修竹，竹叶萧萧，风过处，沙沙有声。廊檐下挂一串风铃，铃声清脆，似那山泉叮咚。宝玉倚在廊柱上，身上披一件狐腋褂，脸色苍白如纸，眼中无神，只呆呆望着竹林深处。湘云见他这般，忙放下橘篮，上前道：“宝哥哥，你怎的又出来了？风大，仔细着凉。来，吃个橘子，这橘是昨儿从船上买的，新鲜得很，甜如蜜糖。”宝玉闻言，勉强一笑，道：“云妹妹，多谢你费心。那玉丢了，我这心如丢了魂，哪里吃得下？”湘云闻言，心下不忍。她素来性子直爽，却也知宝玉心病，须得慢慢宽慰。便拉他坐下，从篮中取一枚橘，剥开，递与道：“宝哥哥，你听我说。那玉虽灵异，然人心自有灵犀。何须那玉，便是无玉的宝哥哥，亦是世上第一风流人物。妹妹我昨夜作一首小诗，专为你解闷的。你听听：冷月敲窗三弄竹，梦回潇湘听雨声。残红零落无人扫，独坐回廊对落英。”

宝玉听了这诗，眼中忽闪出一丝光彩，道：“云妹妹，这‘冷月敲窗’四字，端的妙极！似那黛玉妹妹的笔意，又有妹妹的豪气。只是，我这心下，总觉空落落的。那玉一去，我仿佛丢了半条命。昨儿夜里，梦见林妹妹在潇湘馆中，抚琴而歌，唱那‘花谢花飞花满天，红消香断有谁怜’。醒来时，枕边湿了一片。”湘云闻言，叹道：“宝哥哥，你莫多想。林妹妹如今身子好些了，紫鹃说，她昨儿还绣一幅帕子，绣的是并蒂莲花，专为你祈福。那玉丢了，便丢了罢。咱们姐妹中，谁不是一脉情肠？妹妹我虽粗卤，却也愿为你分忧。你若不嫌，来，妹妹剥橘与你吃。”说罢，又剥一枚橘，分瓣喂他。宝玉吃了半瓣，只觉酸甜入脾，心下稍慰。两人闲话间，湘云又道：“宝哥哥，你可知四妹妹去了栊翠庵？老太太昨儿送她出门时，哭得如泪人儿一般。四妹妹性子清冷，今一去，只怕府中更觉萧条。”宝玉闻言，微微一怔，道：“四妹妹出家？怎的忽然就去了？她那画才，本该留在世上，多绘几幅名迹。唉，这贾府，怎的姐妹一个个散了？”湘云点头，道：“正是。妹妹我想，那庵中清静，四妹妹去了，也算求个心安。只是宝哥哥，你须得振作。府中事多，老太太还盼着你呢。”

两人说罢，又闲话了些园中旧事。宝玉抚着那残玉囊，指尖摩挲着囊口，那囊本是黛玉亲手所制，绣着“通灵宝玉”四字，今空空如也，他心下凄然。风起处，竹叶婆娑，似有幽魂低语。湘云见他又怔怔的，忙道：“宝哥哥，莫想那些。来，妹妹与你吟诗解闷。”她起身，在廊下徘徊，口占一阕，道：“潇湘门外风萧萧，宝玉倚栏听竹涛。玉去魂销人自痴，梦中犹唤黛玉娇。”宝玉听罢，勉强一笑，道：“妹妹好才情。只是那‘梦中犹唤’四字，叫我心碎。”湘云见他不乐，亦不强劝，只陪他坐着，看那落日西沉，余晖洒在回廊，映得竹影斑驳。

至晚间，湘云别去，宝玉独坐廊下，不觉寒意袭来。袭人来寻他回房，他却摇头道：“我不冷，你们去罢。”丫头们无奈，只得远远守着。夜渐深，月上中天，冷月如钩，敲窗有声。宝玉倚栏而立，忽闻潇湘馆中，隐隐有琴声传来。那声调低低，似黛玉旧日所抚，正是《葬花吟》：“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？”宝玉闻言，心神一荡，眼前恍惚，只见黛玉立在竹林深处，着一件杏子色衫子，鬓边簪一朵海棠，泪眼朦胧，对他招手。宝玉忙奔去，口中唤道：“林妹妹，林妹妹！”谁知脚下一绊，扑通跌倒在地。袭人等闻声赶来，只见他昏厥在地，口中喃喃：“玉，玉，我的玉……”众人忙抬他回怡红院，灌姜汤，捶胸顺气，折腾半夜，方才苏醒。然那病势更沉，眼中无光，似那游魂离体，从此痴梦不醒。

荣国府中，一夜之间，似那大梦初醒。惜春辞繁宇，宝玉伤玉魂，谁知这尘世浮沉，不过一枕黄粱。正是：

冷月敲窗闻旧曲，梦魂潇湘葬花魂。  
繁华落尽归何处？空留残玉对残红。