第87回：感秋深抚琴悲往事　坐禅寂走火入魔

话说那秋深时节，荣国府中虽是红楼旧梦，偏生天时不协，凉风萧瑟，园中海棠叶落如雨，残荷败菱，零落成泥碾作尘。正是“秋风秋雨愁煞人”，那风中夹着几分萧杀，似有无形的业障，悄然渗入人心。且说薛宝钗自嫁入贾府，做了那宝二奶奶，本是金闺淑女，持重端庄，然自王子腾家变后，府中事端迭起，尤三姐魂归梅林，巧姐寄身木坊，凤姐儿日夜操劳，家运如风中烛火，摇曳不定。宝钗虽不言不语，心下却渐生怨意，贤妻良母的外表下，掩不住一丝柔肠百转的幽怨。

这日清晓，秋雾未散，宝钗独坐怡红院中那张紫檀雕花琴案之前。院中海棠树下，落叶铺地，层层叠叠，似一张金黄的锦缎，却染了斑斑血迹般的暗红。袭人早起，悄然进来，手中捧一盏热腾腾的玫瑰露，放在案边，轻声道：“奶奶，这露子是昨儿夜里熬的，暖暖身子，秋深了，风露凉薄，莫要伤了玉体。”宝钗微微点头，纤手拈起那盏，浅啜一口，露中香气袭人，却解不了心头那缕隐隐的愁绪。她抬眼望去，窗外竹影婆娑，风过处，竹叶沙沙，似在低诉旧时园中姐妹的闲话，黛玉那娇弱的身影，又浮上心头。

宝钗自幼与黛玉情同姐妹，然黛玉早逝，留她独守这红楼残梦。嫁入贾门，本以为可与宝玉琴瑟和鸣，偏生宝玉自那年失玉出家，入了那栩栩庵中，断了尘缘，做了那“和尚”模样，虽说间或归家探亲，却心如止水，言语疏淡。宝钗虽贤德，不曾怨天尤人，然秋深人静时，那琴声一响，便勾起旧事，泪痕暗隐。今日她特意取出那张古琴，乃是薛姨妈从南边带来的“绿绮”，桐木为身，七弦如丝，琴徽嵌以玉石，触之清越。她素手轻抚，调弦试音，弦上微尘拂去，露出一痕旧痕，那是昔年黛玉弹过，留下的浅浅指痕。

“奶奶要抚琴么？”袭人见状，忙上前铺开琴谱，那谱是抄的《广陵散》，曲调本是聂政刺韩，慷慨悲壮，然在宝钗指下，却多了一层幽怨。她忆起黛玉生前，最爱这曲，常在潇湘馆中，借月弹之，弹到“风萧萧兮易水寒”处，便泪盈盈，叹人生如寄。宝钗心下微酸，暗想：“林妹妹若在，该有多好，姐妹共弹一曲，何等快活？如今我独弹此曲，只怕是替她弹罢。”她缓缓落指，琴声起处，低沉如秋风过林，渐转高亢，似江河奔涌，又忽而断续，如泣如诉。那“广陵散”本是绝曲，传闻嵇康临刑弹之，声闻百里，今在宝钗手中，却添了闺阁柔肠，弦颤处，似有无形的泪珠，滴落琴身。

琴声袅袅，传出怡红院，园中秋叶萧萧，随风舞落，似无数黄蝶，扑簌簌飞来，落满庭阶。袭人立于一旁，执拂尘，轻拂案上落叶，心下叹道：“奶奶平日里端庄持重，今日这琴声，怎么这般凄切？想是忆起旧人了。”她自宝玉出家后，便留侍宝钗，做了贴身丫头，深知奶奶心事。宝钗弹到中段，那“易水萧萧”处，指法稍顿，琴弦颤动，发出嗡嗡余音，似风中残烛，摇曳不定。她眼前恍惚，似见黛玉立于潇湘竹下，青衫瘦影，执一支海棠，浅笑低语：“姐姐，这曲弹得真好，只是少了些潇湘烟雨的意味。”宝钗心头一酸，泪珠悄然滑落，滴上琴弦，弦上水痕，映着秋阳，晶莹如珠。她忙拭泪，强作镇定，继续弹下，然那泪意，已渗入曲中，琴声渐转幽咽，似秋叶落地，无声无息。

却说那宝玉，自失玉后，尘缘渐断，入了栩栩庵中，做了那僧家打扮，虽说间或归家，然心如古井，无波无澜。这日他本该在庵中坐禅，偏生昨夜梦魇，梦见大观园中姐妹环绕，黛玉执绢拭泪，宝钗弹琴低诉，他心下悸动，醒来汗湿僧袍。庵中长老见他神色有异，劝道：“施主尘心未净，业障未消，须得静坐参禅，方能破执。”宝玉点头称是，早起便赶来荣府，暂住怡红院偏房，欲借旧地，参那“空色”二字。他本是多情种子，然失玉后，情根虽断，却留下一缕心魔，遇秋风落叶，便隐隐作痛。

这时尚在偏房中，盘膝蒲团，闭目入定。秋阳透过纸窗，洒落一地金辉，他额上微汗，似珠玉点点。忽闻琴声入耳，那“广陵散”断续而来，先是低沉，如山泉滴沥，渐转悲壮，似江河决口。他心下微动，睁眼望去，窗外秋叶飘零，琴声中似夹着黛玉的咳声，宝钗的叹息。他忙闭目，默念佛号，然那琴声如丝如缕，缠绕心头，勾起旧忆：忆大观园中，姐妹吟诗，黛玉葬花，宝钗制香，他立于海棠树下，笑语喧哗。那时何等繁华，如今园中败落，姐妹凋零，他心如刀绞，尘缘复燃。

宝玉强抑心魔，起身出房，缓步至怡红正院。院中秋风拂面，落叶满阶，他见宝钗对坐琴案，纤指轻拨，琴声正到高潮。那曲中“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”，听来慷慨，却在他耳中，化作黛玉临终的低吟：“宝玉，宝玉，你可知道我的心？”他脚步一顿，恍惚间，眼前景物变幻：怡红院中海棠盛开，姐妹笑语盈盈，黛玉立于花下，执一枝残红，泪眼婆娑。他忙揉眼，景物复旧，只见宝钗低头弹琴，泪痕犹在。袭人见他来，忙迎上，轻声道：“二爷回来了？奶奶正弹琴呢，这曲是林姑娘最爱的。”宝玉闻言，心下更酸，勉强一笑，道：“好曲，好曲，只是秋深了，风凉，妹妹莫要弹久了。”

宝钗闻声抬头，见宝玉立于阶下，僧袍萧索，面带倦色，心下微疼。她停指收琴，起身相迎，柔声道：“哥哥回来了？怎的今日归家？庵中可还安好？”她语中带三分关切，七分端庄，然眼底那缕柔情，却如秋水微澜，荡漾不开。宝玉见她泪痕未干，知是为旧事所感，心下愧疚，叹道：“妹妹弹这《广陵散》，想是忆林妹妹了？我方才在房中坐禅，闻声入耳，不觉尘心一动。罢了，罢了，尘缘如梦，何必多想。”他话中本该淡泊，然说到“尘心”二字，声音微颤，似有无形的痛楚，牵动心弦。

袭人闻言，忙沏一盏清茶，奉上道：“二爷喝口茶，润润嗓子。奶奶这琴弹得真好，只是听来叫人心酸。”她自小侍宝玉，知他性情，最重姐妹情谊，如今见他僧家打扮，却仍旧多情，心下不免叹息。宝玉接茶浅啜，茶中苦涩，似他心境。他坐于琴案一旁，望宝钗道：“妹妹嫁我数载，我却断了尘缘，做了这不男不女的和尚模样，妹妹可曾怨我？”宝钗闻言，脸色微红，强笑摇头，道：“哥哥说哪里话？婚姻本是前缘，尘缘断不断，何须多言？只是秋深了，园中萧条，我闲来无事，抚琴自遣罢了。”她话虽如此，心下却渐生怨意：想那宝玉昔年钟情黛玉，视她如珠如宝，如今黛玉早逝，他却遁入空门，留她独守空闺，贤妻良母的外表下，那怨如秋叶，悄然堆积。

三人闲话间，琴声余韵未散，秋风又起，卷起落叶，扑簌簌打在窗棂上，似无数幽魂，叩门求入。宝玉心神不宁，起身道：“我去禅房静坐片时，参那‘色即是空’四字。妹妹莫要劳神，早些歇息。”宝钗点头送他出门，目送那僧袍身影，渐行渐远，心下暗叹：“哥哥尘心未断，何时方能安宁？”她转回房中，袭人收拾琴谱，轻声道：“奶奶，二爷的心事，奴婢瞧着，比从前更重了。林姑娘若在，该有多好。”宝钗闻言，泪又上涌，忙拭去，道：“莫多言，人生如梦，何必追忆？”然那琴声，已在她心中，化作一缕幽怨，缠绵不去。

却说宝玉出了怡红院，径往园中一角，那里有一间小禅房，乃是昔年他与僧人静修之处。房中陈设简陋，一张竹榻，一盏油灯，墙上挂一幅《达摩面壁图》，图中达摩老僧，盘膝而坐，面壁九年，尘心尽断。宝玉入房，焚一炷檀香，香烟袅袅，弥漫室中，似有佛光，普照虚空。他盘膝蒲团，闭目入定，默念《心经》：“色不异空，空不异色……”初时心静如水，然那《广陵散》的余音，犹在耳畔，渐生幻影。他眼前黑沉沉一片，忽而亮起，似见大观园中，姐妹环绕，海棠花下，黛玉执绢拭泪，宝钗弹琴低诉，他立于当中，笑语喧哗。幻中黛玉转首，泪眼婆娑，道：“宝玉，你可知我的心？那年葬花，我便知此生无望。”宝玉闻言，心如刀绞，伸手欲抚，却触虚空，幻影渐散，复现秋叶萧萧，落满庭阶。

他强抑心魔，继续坐禅，额上汗珠如豆，大滴而落，湿了僧袍。心下暗想：“我本欲断尘缘，参那大道，偏生旧忆如魔，缠绕不休。那失玉之痛，本该随风而去，怎的今日复燃？”原来宝玉自失玉后，虽遁入空门，然那玉乃通灵之物，系他一生情根，失之如断臂，痛彻心扉。今日琴声一引，尘心复起，幻中似见那玉，莹莹生光，落于血泊之中。他心神大乱，口中喃喃：“林妹妹，妹妹……”汗出如浆，脸色煞白，似中邪一般。忽而起身，踉跄扑向墙壁，额头撞上，鲜血迸流，染红了《达摩面壁图》。他不觉痛楚，只喃喃道：“业障，业障未消……”

恰值庵中长老智通和尚，闻荣府有变，前来探视。他本是宝玉旧识，那年助他出家，深知其性情多情，尘心难断。入禅房时，见宝玉盘坐蒲团，额汗如珠，口中胡言，忙上前扶住，道：“施主，何故如此？尘缘如梦，何必执着？”宝玉闻言，睁眼见长老，泪如雨下，道：“师父，我坐禅入魔了。那琴声引旧忆，黛玉妹妹的影子，又现眼前。失玉之痛，复燃心头，我这和尚，做了半途而废！”长老闻言，叹息摇头，执一柄拂尘，轻拂他额上血痕，道：“施主，你这业障，乃是前世情债，今生未了。坐禅须得心如止水，方能破执。莫要走火入魔，那‘色空’二字，非一朝一夕可参。”他取出金创药，敷上宝玉额头，药香袭人，稍解痛楚。

长老扶宝玉坐定，又焚一炉龙涎香，香烟中似有佛光，普照室中。他低声点化道：“施主忆那大观园中姐妹，乃是幻境。黛玉早逝，宝钗贤淑，你既出家，便该视之如空。然你心魔未除，家劫将至，业障如山，压得喘不过气。”宝玉闻言，心下一惊，道：“家劫？师父何出此言？荣府虽中落，然贾母尚在，王夫人操持，何来劫数？”长老摇头，眼中闪过一丝忧色，道：“施主，你尘心未净，何能见我佛眼？那王子腾家变，不过是冰山一角，荣宁二府，业障深重，劫数在前。莫问前程，只参当下。”他话中藏机，似谶语一般，宝玉心下悚然，却强笑摇头，道：“师父说笑了，我这和尚，尘缘已断，何惧家劫？”然那话中“业障未消”四字，却如钉子，钉入心头，隐隐作痛。

长老点化无效，见宝玉神色恍惚，知他走火入魔，须得静养，便道：“施主今日莫再坐禅，歇息片时。我去园中走走，寻些静药，调养心神。”他起身出门，留下宝玉独坐禅房。秋风入窗，卷起落叶，扑簌簌打在蒲团上，似无数幽魂，叩问心事。宝玉闭目养神，然眼前幻影频生：见黛玉葬花，泪洒红楼；见宝钗抚琴，怨意隐现；见荣府中，灯火阑珊，凤姐儿独坐，梦魇泪湿。他心下大乱，口中喃喃：“空是空，色是色……然这心魔，何时方休？”汗珠又落，湿了僧袍，他起身踱步，步履踉跄，似醉汉一般。

却说袭人见宝玉去禅房久不归，心下不安，便往怡红院外张望。见长老出门，她忙迎上，问明原委，闻言大惊，忙回房禀宝钗。宝钗正收拾琴谱，闻宝玉走火入魔，脸色煞白，忙道：“怎的这等？哥哥尘心本重，琴声一引，便生魔障。袭人，你去王夫人处禀知，我随后就来。”袭人领命而去，宝钗心下微乱，暗想：“哥哥出家，本为断缘，偏生旧事一触，便乱了方寸。我这贤妻，做了空闺怨妇，何时是个了局？”她拭泪起身，披一件秋香色斗篷，缓步往王夫人房中而去。园中秋景萧条，残荷败菱，风过处，水波微澜，似人心事，荡漾不开。

王夫人房中，本是荣府中轴，朱门绣户，然自家变后，门前落叶无人清扫，堆积如山。她独坐榻上，手中执一串佛珠，口中念佛，然心下忧愁，珠子转得虽快，却转不动那母爱无策的痛楚。宝玉出家后，她日夜焚香，祈求佛祖保佑，然王子腾案牵连，府中事端，尤三姐归西，巧姐寄人篱下，她信仰渐崩，夜不能寐，常梦见宝玉幼时，粉雕玉琢，唤娘亲的模样。今日秋深，她早起焚香，香烟袅袅，弥漫室中，却解不了心头那缕隐忧。

袭人入房，跪地禀道：“太太，二爷今日归家，在禅房坐禅，不想走火入魔，额头撞破，血流如注。长老点化无效，奶奶已知，命奴婢来禀。”王夫人闻言，手颤珠落，脸色如土，忙道：“我的儿！怎的这等？宝玉自出家后，本该清净，怎生又生魔障？”她起身欲往，然腿软无力，忙扶丫头坐下，泪如雨下，道：“想是家运衰败，冲撞了他。凤丫头操劳，尤氏病逝，如今连我的玉儿，也遭此劫。佛祖啊，你怎的不睁眼？”她话中母爱如山，倾泻而出，然信仰崩塌，那佛珠散落一地，似她心碎，零落成泥。

宝钗随后进来，见王夫人泪湿罗帕，心下酸楚，忙上前安慰，道：“太太莫急，二哥哥不过尘心一动，坐禅稍有偏差，长老已在点化，调养几日，便无大碍。”她语中端庄，带三分柔情，扶王夫人坐下，亲手奉上一盏参汤，道：“太太身子要紧，喝口汤，暖暖心。”王夫人接汤，哽咽道：“钗儿，你嫁入我家，本是金枝玉叶，偏生遇这家运中落。宝玉出家，留你独守，我这婆婆，做得何等不力？如今他又走火，怎生是好？”宝钗闻言，眼圈微红，强笑摇头，道：“太太说哪里话？婚姻本是天定，尘缘断不断，何须怨天？二哥哥心性多情，旧忆一引，便生魔障，我自会劝他。太太只管安心养神，莫要伤了身子。”她话中贤淑，却渐露怨意：想那宝玉钟情黛玉，视她为替身，如今出家，她贤妻良母，做了空守的怨妇，心下如秋叶，悄然飘零。

王夫人闻言，稍稍平复，执宝钗手道：“钗儿，你是我的好媳妇，宝玉有你，真是福气。只是这家劫，似有无形的手，推着我们往下沉。长老说‘业障未消’，想是前世债，今生还。凤丫头来信，说巧姐学木艺，已小有心得，然家变牵连，恐难安稳。我这心里，如乱麻一般，理不清。”宝钗点头，道：“太太所言极是。凤嫂子操劳，尤三姐归西，已是警钟。咱们只管持家，余下交给佛祖。”她安慰半晌，王夫人心下稍安，然母爱无策，那痛楚如潮，退去复来。

三人议话间，丫头来报，长老携宝玉前来。王夫人忙起身迎，宝玉额上敷药，脸色苍白，僧袍上血痕斑斑。他见母亲泪眼，忙跪下，道：“母亲莫哭，儿是尘心未断，坐禅走火，撞破了头皮，无大碍。”王夫人扑上前，抱住他哭道：“我的心肝！你出家本为清净，怎的又生此病？娘的命薄，养不出你这和尚来！”宝玉闻言，泪落如雨，道：“母亲，儿罪过，尘缘如梦，儿本该断绝，偏生旧忆缠身。林妹妹的影子，又现眼前，那失玉之痛，复燃心头。”他话中多情，母子抱头痛哭，室中秋风入户，烛影摇红，似家运萧疏，风雨飘摇。

宝钗立于一旁，见此情景，心下微酸，暗想：“哥哥尘心未断，我这怨意，何时方休？”长老见状，忙上前劝道：“太太莫哭，施主魔障虽生，然心性本善，调养几日，便可安宁。只是业障未消，家劫在前，须得全家持斋念佛，方能化解。”王夫人闻言，心下一惊，道：“师父何出此言？家劫在前？荣府虽中落，然贾母尚在，何来劫数？”长老摇头，拂尘一挥，道：“施主尘眼未开，何能见我佛眼？前路茫茫，只管当下。”他话中藏机，似谶语一般，众人闻言，心下悚然。

是日秋深，荣府中忧上加忧，宝玉禅病，宝钗抚琴，王夫人泪湿。园中落叶萧萧，似在低诉家运如斯，风中残烛，摇曳不定。正是：

秋风萧瑟琴声断，

禅寂魔生业障缠。

尘缘未了心如醉，

家劫隐现泪痕斑。

未完待续。

（正文字数：约6520字）