第86回：受私贿从木匠学艺　惜丽娟染病归西

却说荣国府中，自王子腾家变骤起，犹如一盆雪水倾浇，浇得众人心头冰冷，贾政夫妇日夜忧煎，贾琏星驰入京，园中姐妹虽借诗酒遣怀，然那雪霁后的荒芜景致，总叫人忆起家运如梅残枝，摇摇欲坠。谁知这上层隐忧未解，下层琐事又起波澜，恰似那江河之下暗流汹涌，表面平静，内里翻腾。话说这贾府中人，荣华虽褪，枝叶犹繁，巧姐儿乃凤姐所出，本是衔玉而生的娇娃，如今家道中落，凤姐操劳家计，巧姐儿便寄养在刘姥姥庄上，隐姓埋名，避那外人之眼。姥姥本是乡野妇人，一片赤诚护着这外孙女，然贾府债务如山，凤姐私下曾受人私贿，密嘱姥姥教巧姐儿一门手艺，俾其日后自立门户，莫学那闺阁中娇养成废物。姥姥心知利害，便携巧姐儿投奔城外一处木作坊，那坊主乃姥姥旧识，姓板，字直斋，本是乡间巧手匠人，善雕木作，平日里为富户制箱匣屏风，偶也接些小活计养家。

这日清晨，城外十里坡，雪后初霁，天地间一片银装素裹，远山如黛，近树犹挂残雪，那木作坊倚坡而建，四周竹篱环绕，坊前一株老槐，枝干虬结，似老人手掌，托着几点梅花，零落有致。坊内锯木声、刨花响，不绝于耳，夹杂着木屑飞扬，空气中弥漫着淡淡的松香味儿，似是那山林深处的幽息。巧姐儿随姥姥早早起身，换了粗布衣裳，头上挽个髻儿，鬓边插朵野菊，俨然一村姑模样。她本是天真烂漫的性儿，惯在园中追蝶弄花，如今投身这市井匠坊，初时不免手足无措，然那孩童心性，遇事总带三分乐天，便也渐渐适应。

姥姥领着巧姐儿进坊，板匠正伏案雕一樽花鸟屏风，那木乃楠木所制，纹理细腻，刀下生花，鸟雀栩栩如生。姥姥上前，笑嘻嘻道：“直斋大哥，早啊！这雪后天儿好，昨儿我家姝儿还说，梦见你这坊里花开似锦，特来讨杯热茶暖暖身。”板匠抬头，见是刘姥姥，忙搁下刻刀，起身抹抹手上木屑，笑道：“姥姥来了？快坐，这茶刚沏，山泉煮的，带股野味儿。哎哟，这小丫头是谁？长得水灵灵的，像画里走出的。”姥姥瞥眼巧姐儿，压低声儿道：“这是我外孙女，唤名姝哥儿，父母早亡，跟我讨生活。直斋大哥，你这手艺高明，平日里收徒的，今日我带她来，求你收留一二，学些雕刻刨花的手艺，日后不愁没饭吃。”板匠闻言，上下打量巧姐儿，只见她眉清目秀，双手纤细，似不胜寒，便摇头道：“姥姥，这活计粗笨，锯木刨料，哪是闺女家干的？况这丫头细皮嫩肉的，沾上木屑，污了怎生是好？”姥姥闻言，叹口气，扯过巧姐儿的手，摊开掌心，道：“大哥莫小觑她，这丫头自小随我下地，种豆刈谷，无所不晓。家贫如洗，总得一门营生傍身。直斋，你若可怜我们祖孙，便教她些入门把式，我每日送饭，不劳你费心。”

巧姐儿闻言，抬起头来，那双杏眼水汪汪的，含着几分倔强几分乞怜，脆生生道：“姥姥说得是，叔叔教我吧，我不怕苦。园子里那些花木，我小时候也爱摆弄，雕个鸟雀，想来不难。”她口中所称“园子”，心下却忆起大观园中那海棠社的旧事，姐妹们吟诗作画，笑语盈盈，如今却如梦影，化作这木坊中的一缕烟尘。板匠见她神态天真，不忍拂却，便点头道：“也罢，既是姥姥荐来，我便收了。只是规矩严，学艺三年，方出师。每日辰时来，卯时散，学锯学刨，学刻学凿，一步不能苟且。”姥姥喜不自胜，忙从怀中摸出个纸包，乃凤姐私贿的几两碎银，塞与板匠，道：“大哥辛苦费，先收着。姝儿，你快谢过师父。”巧姐儿闻言，盈盈拜下，叩首道：“师父在上，弟子谢恩。”板匠接银，脸上微红，忙扶起道：“丫头起来，这银子我暂收着，日后若她学成，便还你姥姥作嫁妆。来，先从认木料起，这楠木、紫檀、黄杨，各有性儿，你细细瞧着。”

当下，板匠领巧姐儿至后院堆木处，那里木料堆叠如山，红的、黄的、黑的，颜色斑斓，触手温凉各异。巧姐儿蹲下身，摸着那楠木纹路，细如丝缕，轻若云烟，心下暗想：“这木头生得倒有趣，胜过园中那些假山怪石。”板匠指点道：“这楠木耐水，宜做船桨；紫檀坚硬，宜雕佛像；黄杨细腻，宜刻印章。你先从刨黄杨起，手要稳，眼要准。”说罢，递过一把小刨，教她如何握柄，如何运力。巧姐儿初试，刨子歪斜，木屑四溅，沾了她一鬓青丝，似霜华点点。她嘻嘻一笑，抹去鬓边屑末，道：“师父，这木屑像雪花，飞舞得有趣。”姥姥在一旁看着，眼中泪光隐现，心道：“可怜我这姝儿，本该锦衣玉食，如今却学这匠人把式。凤丫头虽有心，奈何家运凋零，叫人如何不叹？”板匠见巧姐儿上手虽生，却灵巧异常，便赞道：“丫头有天分，过几日便熟了。姥姥，你去忙活，我这里有她照应。”

姥姥应诺，叮嘱巧姐儿几句小心，便出门去市井买米。巧姐儿独与板匠在坊中，渐渐入了神。那日午前，板匠教她雕一朵梅花钮扣，乃黄杨木小件，初学者习手。她伏案细琢，刀尖轻颤，刻出梅瓣层层，枝干疏朗。忽而忆起王夫人窗前那雪中梅影，不觉手下一抖，刻歪一笔。板匠摇头道：“心不在焉，如何成器？学艺如做人，须一心一意，莫分神。”巧姐儿闻言，脸红低首，暗自警醒：“我本贾氏女郎，如今寄人篱下，总得自强，方不负娘亲一番苦心。”当下收心再刻，不多时，那梅花钮扣成形，虽稚嫩，却有几分神韵。板匠接过，细瞧道：“好个‘疏影横斜水清浅’的意致！丫头，你这手眼，胜过我当年。”巧姐儿闻言，喜上眉梢，笑靥如花，道：“多谢师父夸奖。日后我雕一堂梅屏，送与姥姥，权当报恩。”

光阴荏苒，转眼数日，巧姐儿每日辰起，伴着晨雾入坊，学那锯木、磨墨、描花诸般活计。坊中伙计多是粗汉，初见她娇小身影，不免调笑，唤她“小木仙”。巧姐儿不恼，反与他们说笑，递茶送水，渐渐融洽。那板匠见她勤勉，心生怜爱，便私下传她些秘诀，如如何辨木纹，如何避虫蛀。姥姥每日送饭，饭中总夹些园中带来的蜜饯，巧姐儿吃着，忆起宝姐姐的杏仁酥，不觉鼻酸。然她性儿坚韧，咬牙忍下，只在夜深人静时，对姥姥诉说园中旧事：“姥姥，你可记得那大观园？姐姐们吟诗的日子，如今如梦一般。”姥姥抚她背脊，叹道：“姝儿莫想那些，学好手艺，便是自家园子。凤丫头托我，说你日后嫁人，也得会些营生，莫学那绣闺中无用的。”巧姐儿点头，眼中闪过一丝坚毅：“姥姥，我晓得。木艺虽苦，却能自立，我不怕。”

却说这巧姐儿学艺的日子，正值隆冬渐尽，春意微露，那城外坡上，野梅吐蕊，红白相间，映着残雪，别有一番萧疏之美。坊中活计渐忙，板匠接一单大件，乃为京中一富户雕一樽寿屏，需巧姐儿助刨底料。她每日埋首木屑中，鬓发间总沾些屑末，风吹来，飞扬如蝶。伙计们见她劳作不倦，便编出顺口溜儿：“小木仙刨花飞，巧手生金不羡衣。”巧姐儿闻言，笑弯腰肢，道：“诸位哥哥莫取笑，我这手艺，还差得远呢。”那日午后，姥姥来送饭，见巧姐儿刨得满手茧子，心疼不已，便拉她至槐树下歇息，取出帕子拭她额汗，道：“姝儿，苦了你了。姥姥昨儿梦见你娘，凤丫头说，京中事棘手，叫你莫急着回去。”巧姐儿闻言，心下一沉，忆起凤姐临别时那憔悴脸色，不觉泪盈于睫：“姥姥，娘亲可好？园中姐妹呢？”姥姥强颜道：“都好，都好。只是家事如棋局，缓一步，便多一线生机。你安心学艺，姥姥护着你。”两人对坐树下，风过梅香，巧姐儿忽拾起地上一片落梅，夹在书页中，暗想：“这梅花，经雪不凋，正如我心，总有开时。”

话分两头，却说荣国府中，王熙凤自贾琏入京后，家务一肩挑起，白日料理账目，夜里安抚贾母，那心力交瘁，形销骨立，已是形容枯槁。凤姐本是雷厉风行的性子，然近来多梦魇，梦见钟鼎倾覆，醒来汗湿重衣，总觉家运如风中烛，摇曳不定。这日清晨，凤姐方从梦中惊起，丫鬟丰儿递上参汤，她勉强饮下，便闻平儿来报：“奶奶，尤三姑娘病了，三日不进饮食，遣人来讨安。”凤姐闻言，心头一紧，忆起尤三姐那段旧情，本是贾琏外室，然琏儿纳她时，她誓死不从，自刎于宁国府前，凤姐怜其贞烈，便暗中安置于城南一处小宅，与平儿同住。那小宅本是凤姐私产，僻静幽雅，平儿守节于此，侍奉三姐，犹如姐妹。凤姐叹道：“三丫头本是烈性人，如今病了，怎生是好？平儿可有说起因由？”丰儿回道：“说是受了风寒，兼有心疾，夜里常梦魇，醒来泪湿枕衾。”凤姐闻言，眉头紧锁，暗想：“三姐自那日起，便郁郁寡欢，琏儿虽偶去探视，然心系家事，难解她心结。莫非是旧伤复发？”当下命备车马，道：“我亲自去瞧瞧。你快去库中取些人参、燕窝，预备汤药。”

凤姐乘车出城，途经雪后田畴，那荒凉景致，叫她忆起幼时王家园中，兄妹嬉戏的光景，如今王子腾家变，犹如一记闷雷，震得她心神恍惚。车至城南小宅，那宅子倚河而建，门前柳树数株，冬日枝条光秃，似人愁肠百结。平儿闻声迎出，只见她素衣裹身，脸色苍白，却仍旧温婉如故，忙上前扶凤姐下车，道：“奶奶来了，三姑娘方才睡下，我已煎了药，就在房中。”凤姐点头，步入内室，只见三姐卧于榻上，帐幔低垂，室内药香混着淡淡的兰麝味儿，窗前一盆水仙，开得正艳，然那花影映在纸窗上，摇曳不定，似人魂魄游离。凤姐坐于榻边，轻唤道：“三妹妹，醒醒，是凤姐来了。”三姐闻言，缓缓睁眼，那双凤眼本是英气逼人，如今却黯淡无光，勉强一笑，道：“二嫂来了？劳你挂心，我这病，不过小恙，过几日便好。”凤姐见她唇无血色，强颜欢笑，心下酸楚，握她手道：“妹妹休哄我，你这手如冰，怎是小恙？琏儿入京去了，我命平儿好生侍奉，你有何不舒心的，说与嫂子听。”三姐闻言，眼圈一红，侧首望窗外水仙，道：“嫂子体恤，我何敢隐瞒？只是旧事如烟，忆来无味。那年我誓死不从琏二爷，嫂子怜我，置此小宅，平儿妹妹日夜相伴，我本该知足。然近来多梦，梦见宁国府中血影幢幢，醒来心悸不止，总觉家变将至，大劫不远。”

凤姐闻言，心下悚然，忆起贾琏临行前那谶语“钟鼎飞来横祸”，不觉打个寒战，勉强笑道：“妹妹多心了，京中虽有波澜，然存周舅舅新升户部，定能周旋。琏儿去投书，便是为救王子腾。你安心养病，我明日再来。”三姐摇头，叹道：“嫂子，你我姐妹，何须粉饰？王家钟鼎，本是兴旺之象，今反成祸根，荣宁二府，恐也难独善。昨夜我梦见西风残照，落叶萧萧，似我身世，飘零无依。”说罢，吟哦道：“西风残照照残身，落叶萧萧梦里人。钟鼎倾时家业覆，红颜薄命叹命贫。”凤姐闻言，泪如雨下，忆起三姐当年那柄金簪，自刎未遂的惨状，心如刀绞，道：“妹妹莫吟这些，伤神。平儿，汤药煎好了么？快端来。”平儿闻言，从外间端一碗黑药，碗沿颤颤，热气袅袅。她本是凤姐心腹，守节于此，忠义如一，如今侍三姐，犹如侍主母，眼中总含着三分忧色。递碗时，手微抖，那药汁溅出几滴，烫了指尖，她却不觉，只低声道：“三姑娘，趁热喝吧。这参汤加了川贝，润肺的。”

三姐接碗，勉强饮下半碗，便推开，道：“平儿妹妹费心了，我这病，药石难医，心结不解，焉能痊愈？”平儿闻言，眼泪扑簌落下，拭去道：“姑娘何出此言？你我同住此宅，犹如骨肉，我与奶奶同心，定护你周全。琏二爷虽远在京中，然心系此处，昨儿还遣人送来银两，预备药石。”凤姐点头道：“正是。妹妹安心，我去与琏儿修书，嘱他早归。”三人相对而坐，室内一时寂然，只闻河水淙淙，柳枝轻叩窗棂，似人低泣。凤姐见三姐气弱，恐劳神，便起身告辞，道：“我明日再来，平儿好生照看，莫让她乱想。”平儿送至门前，悄声道：“奶奶，三姑娘夜里常咳，咳出血丝，我心下不安。府中事棘手，你多保重。”凤姐点头，眼中泪光闪烁，上车而去，心道：“三姐烈性，悔往事如刀，今病中露家变预兆，定是天意警示。我这凤辣子，一生算无遗策，奈何家运如棋，落子无门？”

自此，凤姐每日抽暇，往小宅探视，三姐病势渐重，卧榻不起，然神志清醒，常与平儿论些闲话，忆旧事以遣怀。平儿侍汤奉药，手颤如叶，那药碗总似千斤重，端来时，热气熏得她眼朦胧。话说这日午后，贾琏从京中遣人回，带信一封与凤姐，言存周虽出力，然忠顺王势大，王子腾案难逆，嘱凤姐节哀，家中务须张皇。凤姐读信，心如死灰，便携信往小宅，与三姐共议。三姐倚枕而坐，脸色蜡黄，闻言长叹道：“琏二爷说得是，党争如火，焚及池鱼。王家倾覆，荣府岂能独存？嫂子，你我姐妹，情深如海，我有话嘱托。”凤姐忙道：“妹妹有何嘱托，说便是。”三姐拉她手，气弱道：“我这病，恐不久于人世。平儿妹妹忠义，我死后，烦嫂子安置她终身，莫让她守这空闺，受人欺凌。琏二爷心浮，你替我叮嘱，休负她一片真心。”凤姐闻言，泪如决堤，哽咽道：“妹妹休说胡话，你会好的，我定请名医来诊。”三姐摇头，吟道：“残灯照壁人独醒，病榻听风叹命蹇。凤姐一生机心巧，奈何大劫在眼前。”凤姐闻言，魂飞魄散，颤声道：“妹妹何出此言？大劫何指？”三姐闭目，叹道：“天机不可泄，我梦中见你凤冠倾，血染鸳鸯帐，家变将至，嫂子小心。”说罢，咳嗽不止，平儿忙上前捶背，眼中泪如珠落。

光阴似箭，转眼一月，巧姐儿在木坊学艺，已是小有心得，那日板匠教她雕一尊观音像，乃黄杨木小件，她刀下生风，刻出菩萨慈眉善目，手中净瓶，莲花绽放。姥姥来看，见她鬓边木屑如霜，喜道：“姝儿长进了，这菩萨像，活灵活现。”巧姐儿笑答：“姥姥，我想着园中栊翠庵的惜春妹妹，她出家念佛，这像便雕给她，祈福家宅平安。”姥姥闻言，心下凄然，暗想：“这孩子，天真中见坚韧，日后或可自立。”与此同时，小宅中三姐病入膏肓，凤姐请来太医诊脉，言肺痨所致，药石难挽。凤姐闻言，如五雷轰顶，日夜守榻，汤药亲煎，那碗中药颤颤端来，溅了她一袖，烫肤如烙铁，心痛更甚。

这日黄昏，夕阳西下，河边柳影婆娑，三姐忽而精神一振，拉凤姐至榻前，嘱道：“嫂子，我去后，葬我于城外梅林，伴那西风残照，莫归宁府，免污清名。平儿一生贞烈，烦你为她择婿，或许那板儿……”话未毕，气绝身亡，只余一缕香魂，飘然西去。凤姐见之，悲咽欲绝，扑于榻上，哭道：“三妹妹，你怎忍心弃我而去？家变未解，你先归天，我如何独对？”平儿闻言，跪地痛哭，叩首道：“姑娘走好，奴婢侍奉不周，罪该万死。”室内一时哭声震天，邻人闻之，叹息不已。凤姐拭泪，安排后事，选城外梅林安葬，三姐棺椁简素，只一袭素衣，一柄金簪随身。葬毕，凤姐携平儿归宅，途中平儿泣道：“奶奶，三姑娘遗言，嘱我终身，我心如死灰，只愿守此贞节，侍奉奶奶。”凤姐叹道：“傻丫头，你忠义，我晓得。然家事如麻，总有安置时。”两人相对垂泪，车马渐远，那梅林中，西风起兮，落梅如雨，似三姐魂魄，徘徊不舍。

荣府中闻三姐薨逝，贾母叹息，王夫人落泪，园中姐妹借诗悼之，湘云醉吟：“丽娟归西泪沾襟，木屑飞中巧姐吟。家运钟鼎皆成梦，大劫隐忧待后吟。”凤姐自此，操劳加倍，夜不能寐，总忆三姐遗言“大劫在眼前”，心悚然若失。巧姐儿闻讯，暗中雕一梅花簪，寄与凤姐，权表哀思。那木屑沾鬓的日子，渐成她坚韧之本，预示日后自立之途。正是：

西风残照梅林泣，丽娟魂断惜红颜。  
巧姐木艺坚心立，凤劫隐忧待天翻。  

（全文字数：约6200字）