第88回：博古玩借贷频来　赈贫民贾府渐倾

却说那荣国府中，自宝玉走火入魔、王夫人珠泪频抛之后，秋风萧瑟，园中残荷败叶，更添几许萧条之意。家运如江河日下，表面虽还撑持着旧时体面，内里却已空虚如壳。那些旧日里金银满箱的库房，如今只剩些陈年古玩，蒙尘覆垢，似在诉说荣华一梦。半月光景，债台高筑，借贷之事如潮水般涌来，逼得人喘不过气。贾琏、王熙凤夫妇二人，往日里伶俐过人，如今却如热锅上蚂蚁，左支右绌，勉强周旋。

这一日，正是深秋午后，荣国府西边库房里头，阴冷潮湿，空气中一股霉腐之气，夹杂着陈年檀香的余韵。库房门前，两株老槐树，叶子落尽，只剩枯枝如鬼爪，影影绰绰投在青石板上。贾琏一袭旧袍，腰间系着绦带，脸色蜡黄，眼窝深陷，往日那油滑的笑容，如今只剩几分勉强。他身后跟着赖大，那赖大本是府中总管，平日里仗义疏财，喜好结交，如今却也愁眉不展，额上皱纹如刀刻，双手捧着一轴旧画卷，步履沉重。

库房内，尘灰飞扬，架子上陈列着各色古玩：有汉时玉璧，莹莹如月，却蒙了层灰纱；有唐代瓷瓶，青花绽放，然底座已裂蛛丝纹；更有宋人字画，墨迹斑斑，卷轴发黄如朽叶。贾琏推开一扇雕花木门，门轴吱呀作响，似在低诉家道中落之痛。他咳嗽两声，揉揉太阳穴，勉强笑道：“赖大，这库中宝贝虽多，可如今市价几何？那些债主们，一个个如狼似虎，昨日那王矮子又上门了，说是利钱滚雪球，压得人喘不过气来。”

赖大叹口气，将画卷搁在案上，抖落一袖灰尘，道：“二爷，您老明鉴。这府中古玩，本是先祖遗泽，平日里锁在库中，权当镇宅之宝。谁知如今……哎！昨日我已暗中请了京城有名的鉴古先生瞧过，那汉玉璧值五百两，那唐瓷瓶三百两，宋人《江山秋色图》也得四百两。可这些债主们，个个精明如鬼，压价时只肯给三成银子。况且，王矮子那伙人，背后有官府的影子，催得紧，若不还上，怕是小事。”

贾琏闻言，眉头紧锁，踱步到架前，伸手拂去一尊铜鼎上的尘土。那鼎乃周时遗物，鼎身铸龙凤纹，绿锈斑斑，触手冰凉。他心下暗想：往日里，我贾琏出入豪门，挥金如土，何曾想过有今日？凤姐儿操持家务，已是力不从心，我若再不张罗些银两，府中上下数百口人，如何度日？思及此，他咬牙道：“罢了，罢了。今日那王矮子约了时辰前来，不如先典当几件，缓口气。赖大，你去唤人来，将那玉璧、瓷瓶与画卷收拾干净，权作见面礼。”

话音刚落，门外脚步杂沓，王矮子已带着两个随从，嘻嘻哈哈地闯了进来。那王矮子年近五旬，身材矮胖，脸如满月，一双小眼滴溜溜转，身上穿一件狐裘袍子，虽是旧货，却油光水滑，显见是借贷中发迹的市井之徒。他身后两人，一高一矮，高者瘦如竹竿，手持算盘，矮者胖如球，怀揣账册，皆是他的爪牙。进了库房，王矮子拱手作揖，口中道：“哟，贾二爷，赖大管家，久违了！这秋风起，府上可还安好？小的今日奉命前来，不过是小事一桩，利钱本金，早些了结，大家脸上都有光。”

贾琏强颜欢笑，拱手还礼，道：“王掌柜客气了。家父旧疾，府中开销大，暂且周转不灵。今日唤你前来，乃是为那三千两银子的旧账，特备了些古玩，权作抵当。待来日银两到手，自当加倍奉还。”说罢，他使眼色，赖大忙将玉璧、瓷瓶与画卷捧上案来，铺陈开来。

王矮子眯眼细瞧，那小眼如针芒，上下打量。他先拿起玉璧，举向窗前，借着透进的日影，摩挲半晌，啧啧道：“好玉，好玉！汉时之物，温润如脂，果是上品。可惜啊，府上如今落魄，这璧上灰尘厚了些，市价怕只值三百两。”贾琏闻言，心头一沉，面上却笑道：“王掌柜过谦了。这玉璧乃先祖从宫中得来，传世百年，值当五百两不止。况且，我等有眼不识泰山，还望掌柜指点。”

王矮子哈哈一笑，将玉璧搁下，又取过瓷瓶，倾身嗅闻，摇头晃脑道：“唐窑青花，釉色如水，确是珍物。三百两？小的可不敢要。市井中，这等瓶子，稍有裂纹，便贬三分。贾二爷，您老平日里雅好古玩，该知行情。”他转眼瞧那画卷，展开来，细看墨迹，口中吟道：“‘江山如画，美不胜收。’宋人笔墨，风骨犹存。可惜卷轴发霉，墨色淡了，值四百两？小的只认二百。”赖大在一旁，听得火起，忍不住道：“王掌柜，这画乃米芾真迹，府中宝库镇物，您这价码，未免太狠！”

王矮子闻言，脸色一沉，随从那瘦高汉子忙上前，咳嗽一声，道：“赖管家，休得胡言。这价码，乃是市井公道。贾府如今家道中落，债台高筑，我家东家仁义为先，才肯低价收下。否则，官府查账，那可是大麻烦。”此言一出，贾琏脸色煞白，心下如坠冰窟。官府查账？莫非那些旧账，已惊动上峰？往日里，荣宁二府与朝中贵胄相连，谁敢轻动？如今王子腾家败，宁国府抄家余波未散，怕是树倒猢狲散，债主们借机生事。他勉强笑道：“王掌柜所言极是。只是这价码，委实低了些。不如四件古玩，抵三千两，如何？”

王矮子捻须沉吟，斜眼瞧那铜鼎，道：“这鼎倒有趣，周时龙凤，锈迹斑斑，似在诉说古人兴衰。罢了，罢了，四件一千五百两，多了小的可不认。”贾琏闻言，胸中如堵巨石，咽下一口苦水，点头道：“成，就依掌柜。”当下，赖大取出契约，双方签押，王矮子命随从将古玩打包，嘻嘻笑着去了。库房中，只剩贾琏与赖大相对无言。贾琏倚在架上，长叹一声，道：“赖大，你我相随多年，何曾见府中如此？那些古玩，本是祖宗心血，如今拱手让人，心如刀绞。”

赖大大红脸，抹把汗，道：“二爷莫急。凤奶奶昨日已暗中变卖了些田产，勉强周转。只是那些贫民们，因秋汛灾荒，涌上门来求赈，小的们发放米粮，已是捉襟见肘。况且，宝二爷出家，太太忧心，王夫人每日焚香念佛，府中上下人心惶惶。若再拖下去，怕是……”他话说一半，咽了回去。贾琏点头，拍拍他肩，道：“罢了，你去张罗吧。我去见凤姐儿，商量商量。”说罢，贾琏步出库房，秋风扑面，枯叶打旋，他心下暗吟旧诗：“金谷园荒，繁华如梦，今日借贷频来，家业渐倾。”那诗本是石崇旧作，如今应在贾府身上，不觉凄然。

却说王熙凤，自凤姐儿操持家务以来，往日那泼辣劲儿，如今已消磨大半。她身染旧疾，咳嗽时胸中如火燎，面上虽强妆粉饰，眼中却有血丝隐现。这半月来，府中赈济之事，全赖她一肩挑起。那些贫民，因黄河决口，秋汛泛滥，流离失所，涌至京城，荣国府旧日里仗义疏财，名声在外，故而求助者如潮。凤姐儿每日清晨，便命周瑞带人，装车米粮，亲往街巷发放。

这一日，午时刚过，凤姐儿披一件紫貂斗篷，腰系丝绦，扶着彩云的手，步出府门。周瑞在前引路，一辆骡车载着米袋、棉袄，吱呀辘辘行在街巷。那街巷本是京城繁华之地，往日车水马龙，商贩叫卖，如今却萧条冷落，路边乞丐蜷缩，衣衫褴褛，骨瘦如柴。风起时，卷起尘土，夹杂着腐臭之气，令人作呕。凤姐儿掩鼻而行，心下暗想：这世道，何其无常？荣府昔日荣光，如今自家也要乞怜于人了。她咳嗽两声，彩云忙递上手炉，道：“奶奶，天寒，您莫劳神了。让周瑞去发放便是。”

凤姐儿摇头，勉强笑道：“罢了，那些贫民们，望眼欲穿，我若不去亲见，如何对得起祖宗体面？”当下，车队停在街口，一处破庙前。庙宇倾颓，瓦片残缺，门前挤满乞儿：有白发苍苍的老妪，膝下抱一幼童，童子面黄肌瘦，啼哭不止；有壮年汉子，腿瘸臂残，眼中闪着绝望之光；更有妇人携儿，衣不蔽体，风中瑟缩。见车来，皆蜂拥而上，呼道：“凤奶奶慈悲！周大爷施舍！”周瑞忙张开双手，喝道：“列队！列队！莫乱，一个个来！”

凤姐儿立在车旁，亲手分发米袋。她先递与那老妪一袋米、一件棉袄，老妪跪地叩首，泪如雨下，道：“奶奶大恩，祖孙铭记！小的孙儿，自秋汛中失了爹娘，只剩这点骨血……”凤姐儿闻言，心酸如绞，扶她起来，道：“起来，起来。府中米粮有限，你且领去，熬粥度日。来日若有余裕，再来便是。”老妪谢恩而去，凤姐儿转眼见一壮汉上前，接过米袋，却不叩谢，只冷笑一声，道：“凤奶奶好心肠！可这米中，怕有沙石吧？小的们听说，荣府如今自家都揭不开锅，还来施舍？”

周瑞闻言大怒，喝道：“大胆！凤奶奶一片善心，你这乞丐反唇相讥！”凤姐儿摆手止住，细看那汉子，只见他眼中有狡黠之光，衣衫虽破，腰间却鼓鼓囊囊，似藏暗器。她心下狐疑，笑道：“这位大哥说得是。世道艰难，人心叵测，我等施舍，不过聊补天缺。你若有难处，不妨直言。”那汉子见她不恼，忙赔笑，道：“小的失言！小的本是庄稼汉，汛水冲了家，流落至此。奶奶慈悲，小的领了。”说罢，接过米袋，转身挤入人群。

凤姐儿目送他去，心下暗叹：这赈济中，何尝不见人心？那些真正贫苦的，感恩戴德；却有那趁乱生事的，借机讹诈。想起府中库房空虚，贾琏张罗借贷，她不由咳嗽起来，胸中气血翻涌，眼前一黑。彩云忙扶住，道：“奶奶，您脸色不好，快回府歇息吧。”凤姐儿点头，勉强上车。周瑞发放毕，车队回转，街巷中，贫民散去，只剩风卷残叶，似在嘲笑这浮世炎凉。

回府途中，凤姐儿倚在车窗，望着街景出神。那街巷两旁，旧日酒楼关张，幡旗零落；路边小贩，货物寥寥，吆喝声中带着凄凉。她忆起往日，荣府宴饮，宾客如云，自己执掌凤厨，挥洒自如，何等快意？如今家变迭起，宝玉出家，黛玉早逝，宝钗独守空闺，王夫人忧愁成疾，她王熙凤虽强撑着，却觉身子一日不如一日。那旧疾复发，夜间咳血，面上粉厚掩不住苍白。心下暗想：这家业，如镜花水月，终究要碎。琏二爷油滑有余，忠厚不足；我若倒下，谁来支撑？思及此，不觉泪湿帕子。

车至府门，周瑞扶她下车，凤姐儿步入仪门，只见门前仆妇低头，气象萧索。她正欲回房歇息，忽见贾琏从库房方向匆匆而来，脸色铁青。凤姐儿心知有异，迎上前，道：“琏二爷，何事这般慌张？可是库中又出纰漏？”贾琏拉她到一边，低声道：“凤姐儿，你猜得准。那王矮子今日来催债，我典了四件古玩，只换来一千五百两。那些债主，一个个狮子大开口，压价如宰羊。况且，他暗中提了官府查账，我心下不安。府中金银渐空，再这么下去，如何是好？”

凤姐儿闻言，柳眉倒竖，强压怒气，道：“琏二爷，你素来伶俐，如何这般窝囊？那些古玩，乃祖宗遗物，岂能轻与外人？昨日我已变卖了南边田产五百亩，换来三千两，暂解燃眉。那些贫民赈济，我亲往街巷发放，却见人心叵测，有那不感恩的，反生事端。罢了，你去歇着，我去见老太太，探探口风。”贾琏点头，叹道：“凤姐儿，你身子骨弱，莫太劳神。家事虽重，总有转机。”说罢，两人分道，凤姐儿扶彩云的手，往贾母院去。

却说贾母，自家运中落以来，精神日衰。那秋深时节，她卧在王夫人房中，焚香静养，然心事重重，夜不能寐。鸳鸯侍侧，煮一盏人参汤，细心调理。贾母年近八旬，须发银白，面上皱纹如沟壑，眼中虽有威仪，却添几分暮气。她倚在榻上，披一件大红猩毡斗篷，手持念珠，口中喃喃念佛。鸳鸯见她神色倦怠，劝道：“老太太，您老保重身子。府中虽有小事，琏二爷与凤奶奶自会张罗。宝二爷出家，乃是前缘，太太每日焚香，也该宽心些。”

贾母闻言，叹口气，将念珠搁下，道：“鸳鸯，你我相随半世，何须瞒我？这府中事，我虽老迈，却还听得见风声。宝玉那孩子，多情种子，出家之路，魔障频生；宝钗端庄，却守空闺，怨意暗生；王夫人母爱深重，忧愁成疾；凤姐儿操劳家务，身子渐弱。我这老骨头，平日里仗着威风，压着那些小辈，如今家道中落，债贷如山，如何不忧？”鸳鸯闻言，眼圈红了，跪下道：“老太太，您老是府中擎天柱，怎说这些丧气话？小的们愿为您分忧。”

正说着，门外彩云来禀：“凤奶奶求见。”贾母点头，道：“唤她进来。”凤姐儿入室，行了礼，坐下。贾母细看她脸色，关切道：“凤丫头，你怎的瘦了许多？那街巷赈济，可还顺当？”凤姐儿强笑，道：“回老太太的话，贫民们多蒙恩惠。只是米粮有限，人心不古，有那叵测之徒，借机生事。琏二爷今日典当古玩，换来些银两，暂缓债主之口。可府中库房渐空，怕是来日方长。”

贾母闻言，如五雷轰顶，脸色煞白，颤声道：“典当古玩？那些宝贝，乃荣宁二府镇宅之物，先祖遗泽，岂能轻动？琏儿那不长进的种子，如何这般糊涂！”她喘息半晌，鸳鸯忙奉上参汤，劝道：“老太太息怒。凤奶奶已尽力张罗，来日银两到手，自可赎回。”凤姐儿见状，心下酸楚，跪下道：“老太太，都是媳妇无能。家变迭起，王子腾家败，宁府抄家余波，债主们趁火打劫。媳妇身子虽弱，却愿效犬马之劳，只求老太太保重凤体。”

贾母拉她起来，执手叹道：“凤丫头，你是府中顶梁柱，我如何不知？只是这家运，如秋叶飘零，渐倾难支。忆昔日大观园中，儿孙绕膝，笑语盈庭，何等快活？如今黛玉早逝，宝玉出家，巧姐儿寄人篱下，我这老太婆，预感末路将至。那些债主提及官府查账，莫非家劫在前？”此言一出，凤姐儿与鸳鸯皆悚然。鸳鸯心下暗想：老太太暮年忧家，精神衰弱，若再惊动，怕是灯枯油尽。凤姐儿忙安慰道：“老太太多虑了。官府查账，不过债主恫吓。媳妇已暗中打点朝中旧识，来日自有转机。”

贾母点头，眼中泪光闪烁，道：“罢了，罢了。你去吧，让琏儿进来，我有话问他。”凤姐儿退下，贾母倚在枕上，长叹一声。鸳鸯侍侧，私下叹道：“这荣府，如大厦将倾，桩基已朽。老太太一生荣华，到头来，只剩忧愁。”她忆起往日，贾母威风凛凛，执掌家政，如今却如风中残烛，心下凄然。

却说贾琏闻凤姐儿传话，忙赶来贾母院中。入室见了贾母，跪下请安。贾母命他起来，沉声道：“琏儿，你典当古玩之事，我已知晓。那些宝贝，乃祖宗心血，你如何下得手？”贾琏闻言，汗如雨下，叩头道：“母亲息怒。儿子无能，债主催逼，库中金银空虚，不得已而为之。来日银两到手，自当赎回。”贾母叹道：“赎回？赎回又有何用？这家业，层层累积，借贷频来，赈济不绝，早晚要倾。你父昔日骄奢，积下多少业障？如今报应不爽，我这老太婆，眼见儿孙零落，心如刀割。”

贾琏闻言，泪下如雨，道：“母亲教训的是。儿子往日油滑，不思家业，如今悔之晚矣。只是凤姐儿操劳，身染沉疴，我如何不忧？”贾母点头，道：“凤丫头是好孩子，你莫负她。去吧，府中事宜，仔细张罗。那些贫民赈济，继续施舍，莫失祖宗体面。只是人心叵测，你夫妇二人，需防着些。”贾琏叩谢而出，心下如压巨石，步履踉跄。

是半月光景，荣国府中，借贷之事如雪片飞来。每日清晨，债主叩门，贾琏周旋不暇；午后，凤姐儿亲往街巷，发放米粮，然见贫民中鱼龙混杂，有人感恩，有人讹诈，她渐露病象，咳嗽不止。贾母卧榻听闻，忧愁加剧，精神日衰，预感家劫将至。那库房中，古玩一件件典出，尘封的荣华，换来杯水车薪；街巷里，褴褛的乞儿，与昔日锦衣的贾府，形成鲜明对比。琐事层层累积，压迫感如潮水涌来，府中上下，人心惶惶，渐生倾覆之兆。

却说这一日，夕阳西下，荣国府园中，海棠残影，映着金光，似在嘲笑这浮世无常。凤姐儿回房歇息，彩云奉上药汤，她饮毕，倚窗叹道：“这家业，如金谷园荒，繁华一梦。来日如何？”贾琏入室，见她如此，心疼不已，握手道：“凤姐儿，莫忧。总有转机。”然两人相对，眼中皆是绝望。

那债主王矮子，典得古玩，暗中转手，获利倍增，口中却传闲话：“贾府倾矣，官府查账在即。”此言如风，传遍街巷，荣府声名，渐坠尘埃。贾母闻之，夜不能寐，鸳鸯侍侧，焚香祈福。府中灯火，摇曳不定，似预示着更深沉沦。

正是：

金谷园荒花自落，荣宁家业渐萧条。

借贷如潮淹旧宅，赈贫谁识人心刀？

（全文字数：约6200字）