第84回：试文字宝钗吟雪　论诗意湘云醉月

却说那大观园中，秋风萧瑟已过，冬雪悄然来临。话说荣宁二府虽经元妃省亲诏书，勉强热闹一日，然家道中落之象，愈显不可收拾。贾母自宴席惊变之后，心下郁结，每每独坐时，便忆起《红楼梦》谶语，叹道：“山河永固，重开繁华，怎奈钟鼎已倾，鼎足难支？”王夫人亦忧《姽婳谱》事，夜不能寐。熙凤奔波宁府周旋债事，归来时已灯火阑珊，勉强向贾母跪禀“不过失修小事”，贾母闻言，强作欢颜，挥手命散席而已。次日晨光熹微，贾母又嘱熙凤细查，防大变之虞。熙凤领命而去，园中众人各自心事，愁云笼罩。

这日冬夜，忽起大雪。园中梅影婆娑，雪花如柳絮般轻盈飘落，缀满假山、亭榭、廊庑。园中景物，本是春花秋月、夏荷冬雪，各有其态，然如今家运萧条，便连这雪景，也带几分凄清。雪落无声，却似诉说着园中往日繁华，今朝凋零。话说薛宝钗自宴中闻宁府鼎倾之事，心下隐忧，忆起梦中焚稿之兆，愈觉前路茫茫。宝钗本是端庄稳重之人，然近日来，诗心忽起，似欲借文字排遣胸中郁结。这日黄昏，雪势渐紧，宝钗独坐蘅芜苑中，望着窗外梅枝银妆素裹，不觉吟哦起来。

蘅芜苑中，炉烟袅袅，宝钗披一件狐裘，倚着绣榻，手执一卷《世说新语》，却无心细读。丫鬟莺儿点上银灯，灯影映着雪光，室内暖意融融。宝钗叹道：“这雪景，本是清雅，怎生今日看去，似有无限萧索？”莺儿笑道：“姑娘忒多心了。雪中梅花，才是闺中佳趣。姑娘何不吟一首，消遣消遣？”宝钗闻言，微微一笑，起身推窗，雪花扑面而来，凉意袭人。她低首沉思片刻，便口占一绝道：

“寒梅傲雪映空枝，银妆素裹不染尘。  
一夜东风知有泪，冰心未肯向人开。”

吟罢，宝钗自笑：“这诗虽浅，却也道出几分心事。”正说着，忽闻门外脚步声响，李纨与迎春联袂而来。李纨自凤姐病中，操持家务，近日稍闲，便携迎春来访。迎春生性柔懦，嫁入孙家后，日子虽平淡，然每忆大观园旧景，便觉如梦如幻。这雪夜，她披一件月白银鼠披风，眉间微蹙，似有不尽心事。

李纨进门见礼，笑道：“宝妹妹，雪夜来访，扰卿清梦否？”宝钗忙起身让坐，莺儿奉上热茶。李纨环视室内，赞道：“妹妹这蘅芜苑，越发雅致了。炉中沉香，窗外梅雪，端的如诗中景。”迎春默然坐下，只望着窗外雪景出神。李纨见状，便问宝钗：“适才闻妹妹吟诗，可有新作？”宝钗不隐，便将方才一绝念与二姐听。李纨听罢，点头道：“妹妹此诗，意象清绝。‘冰心未肯向人开’，喻梅喻人，坚贞不屈。然末句‘一夜东风知有泪’，似有无限感慨。妹妹近日可有心事？”宝钗闻言，微微一怔，强笑道：“不过是借雪景闲吟，何劳大嫂费心。倒是大嫂，近日家务劳顿，可曾歇息？”李纨叹道：“家事如乱丝，理还乱耳。凤妹妹奔波不休，我这寡妇人家，帮衬得有限。园中姐妹，各自分散，忆起当年海棠社、菊花诗，怎不令人肠断？”

三人闲话间，雪势愈大，苑中梅林银装素裹，枝头积雪如珠，点点坠落。宝钗见迎春始终默然，便问：“二姐姐今夜怎的这般安静？可是孙家有甚不快？”迎春闻言，勉强一笑，眼中却有泪光闪动：“妹妹休提。孙家虽是外戚，然我这身子，终是寄人篱下。近日雪大，路滑，我便借口来看妹妹，实是想念园中旧景。”李纨忙劝：“二妹妹何出此言？咱们姐妹本是骨肉，园中虽变，情谊不改。今夜雪景正好，何不试文字，吟一闺中雪趣？”宝钗接口道：“大嫂所言极是。雪中试诗，原是闺阁雅事。妹妹方才一绝，不过偶成，何如大嫂、二姐姐各占一首，以雪为题？”

李纨闻言，沉吟半晌，捻须微笑——虽无须，却有斯文气——道：“我这粗陋，不敢班门弄斧。然妹妹盛意，只得勉强。”她起身踱步，望着窗外雪景，口中喃喃：“雪中闺思，宜清不宜浓。”思量良久，方吟道：

“园中雪静掩楼台，闺阁灯前影自来。  
一枝寒橘对残棋，闲忆当年话不回。”

吟罢，李纨自叹：“这诗中带几分闲愁，似我这守节之人。妹妹莫笑。”宝钗赞道：“大嫂此诗，淡雅有致。‘闲忆当年话不回’，道尽闺中寂寞。”迎春闻言，勉强振作，起身至窗前，雪花落髻，映着她素面，更觉清丽。她低首不语，似在追忆往事。宝钗轻声道：“二姐姐莫要勉强，若有兴致，便吟一首。”迎春闻言，泪珠儿似断线珍珠，悄然滑落。她拭泪道：“妹妹休笑我多心。这雪景，看去如旧园繁华，眨眼成空。我……我试试罢。”她沉思许久，方低声吟道：

“雪覆芭蕉影自疏，闺中独坐对残书。  
一帘梅影人如梦，醒来空有泪痕铺。”

吟罢，迎春掩面而泣。李纨忙上前安慰：“二妹妹，何故伤感？咱们姐妹今夜聚首，原是为消遣雪夜，何苦自寻愁绪？”宝钗亦劝：“二姐姐诗才清婉，然闺中之事，本就如雪中梅影，坚贞中带萧索。姐姐莫要太执，伤了身子。”三人互慰一番，李纨便命侍女添酒，热了梅花酿，三人浅酌微醺。酒盏中映着雪光，室内暖意渐生。宝钗见迎春稍慰，便续道：“大嫂、二姐姐，此诗虽成，然不若联句一首，以雪梅为题，借闺思排遣。”李纨笑道：“妙极。妹妹先起，我与二妹和之。”

于是宝钗执笔蘸墨，吟道：“雪映梅影两清奇，闺中相对话寒枝。”李纨续道：“一盏灯前诗未就，闲愁如雪落罗衣。”迎春勉强续道：“梦里繁华今已远，醒时空忆旧园时。”三人联吟至尾，成一阕《雪梅闺思曲》，虽不工整，却道尽闺中姐妹情谊。吟罢，宝钗心下稍宽，然忆起宁府鼎倾，家运将倾，不觉又生隐忧。她暗想：“这雪梅坚贞，喻我辈闺秀，然园中荒芜在即，繁华如梦，何以堪？”李纨见宝钗出神，便道：“妹妹莫要多思。雪夜长，酒兴浓，何不听莺儿弹一曲《梅花三弄》，佐以梅雪？”莺儿闻言，依命取琴，纤指拨弦，琴声如雪中梅香，悠扬缭绕。三人静听间，雪势渐止，月光透过梅枝，洒落苑中，银辉一片。

话说这蘅芜苑中诗酒闲雅之际，稻香村里，史湘云亦正兴酣。湘云自幼父母双亡，寄居荣府，性情豪爽，不拘小节。宴中闻鼎倾变故，她醉中忆海棠社，归来后心下不宁。这日雪夜，她独坐村中，望着雪覆稻田，忆起往日园中姐妹吟诗，不觉酒兴大发。丫鬟翠缕见状，劝道：“云姑娘，雪夜寒凉，莫要饮酒伤身。”湘云笑道：“傻丫头，这雪中饮酒，才是真趣！快取我那海棠社旧诗来，待我与宝妹妹她们比比。”翠缕无奈，只得热了葡萄酿，湘云一盏接一盏，醉眼朦胧。

正饮间，薛宝琴携侍女莺声而来。宝琴乃湘云表妹，生性聪慧，诗才不亚于湘云。雪夜来访，原是为借书消遣。进门见湘云醉态，笑道：“云姐姐，雪中独酌，端的潇洒。妹妹来迟了，可有罚酒？”湘云闻言，大笑起身，拉宝琴坐下：“琴妹妹来得正好！姐姐正忆旧园海棠社，那时你我姐妹，灯下论诗，酒酣耳热，何等快活！今夜雪月，何不复社一回？”宝琴闻言，点头道：“姐姐兴致高，正合我意。只是雪大路滑，妹妹来时，园中景物荒芜，芭蕉亭上积雪盈尺，沁芳闸边柳丝银挂，看去凄凉。”湘云闻言，醉中叹道：“琴妹妹休提！园中繁华，如梦一场。忆起当年，元春省亲，灯火通明，丝竹齐奏；海棠社中，你我吟咏，宝姐姐冷妆，黛妹妹娇羞，那才是闺中乐事。今朝鼎倾钟碎，家运将倾，我这寄人篱下之人，怎不心酸？”说罢，泪珠儿混着酒意，滚落腮边。

宝琴见湘云醉语露心事，忙劝道：“姐姐莫要伤感。家事虽变，姐妹情谊如雪中梅，历寒而坚。今夜何不论诗意，借醉月排遣？”湘云闻言，拭泪笑道：“好妹妹，说得是！姐姐醉中论诗，原是拿手。来，侍女们，点上银灯，热酒来！”翠缕与莺声忙碌间，室内灯影摇曳，雪光映窗。湘云醉眼四顾，忽见案上旧诗一卷，乃海棠社残稿。她取来翻阅，吟道：“这旧诗中，有一联云：‘云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。’忆起那时，黛妹妹病榻，我醉眠芍药圃，醒来头痛如裂，众人笑我‘史太君醉卧芍药’。如今黛妹妹远去，园中荒芜，我这‘醉月眠云’之名，空留一叹。”宝琴接口道：“姐姐醉态，本是闺中佳话。妹妹忆起那日，姐姐吟《醉眠曲》，豪放不羁，端的如李白再世。今夜何不续一首，以雪月为题？”

湘云闻言，酒盏一倾，兴起道：“妙极！姐姐先起，你唱和。”她起身踱步，雪花从窗缝飘入，缀上云鬓，更觉豪情。她高吟道：

“雪夜醉月照云鬓，稻香村里酒旗风。  
一盏葡萄红似火，唤醒旧梦海棠红。”

吟罢，湘云大笑，拍案道：“这诗中带几分醉意，忆旧园繁华。琴妹妹，和之！”宝琴闻言，沉吟一笑，续道：

“梅影婆娑映银灯，闺中姐妹话平生。  
醉来眠云人不醒，梦里繁华一夜情。”

湘云听罢，击掌赞道：“妹妹此联，‘醉来眠云人不醒’，道尽我心！忆起园中，宝姐姐稳重，黛妹妹灵秀，你我姐妹，诗酒相和，何等自在！如今家债压顶，凤姐姐奔波，珍大哥忧愁，我这云儿，似那雪中孤雁，无处栖身。”说罢，又饮一盏，醉态可掬，脸庞红如朝霞，眼中泪光隐现。宝琴见状，心下不忍，便道：“姐姐真性情，妹妹最爱。然家事虽忧，闺中诗社，可为慰藉。何不联句一阕《雪夜醉月》？”湘云点头，醉中执笔，二人你一联我一联，成诗数十行。诗中多忆旧景：沁芳闸冰挂，潇湘馆竹影，怡红院芙蓉零落。吟至尾声，湘云忽叹：“园中荒芜，诗中已见端倪。琴妹妹，你我姐妹，恐难长聚。”宝琴劝道：“姐姐醉语，何须多虑？雪月无常，情谊长在。”

室内酒兴正浓，翠缕忽报：“雪止月出，村外梅林银辉一片。”湘云闻言，兴起道：“妙！咱们移席梅林，醉月论诗！”宝琴笑阻：“姐姐醉了，雪地寒凉，莫要着风。”湘云不听，拉宝琴披裘而出。村中雪地，月光如水，梅枝缀雪，暗香浮动。二人席地而坐，侍女围炉煮酒。湘云醉卧梅下，吟哦不休：“这雪月，本是天赐，何不效古人，雪夜饮酒，高歌一曲？”她命翠缕取笛，吹起《梅花三弄》，笛声呜咽，似诉闺愁。宝琴和以清歌，声如黄莺出谷。月影西斜，醉兴渐散，湘云倚梅而眠，口中喃喃：“云儿啊云儿，醉月眠云，醒来空忆……”宝琴拭泪，命侍女扶回。稻香村中，余韵袅袅，雪月无言。

话说栊翠庵中，妙玉与惜春相对而坐，已是雪夜深沉。惜春自出家后，清修稍安，然近日闻宁府鼎倾，心下不舍旧园。她本是荣府四小姐，生性清高，不慕荣华，然忆起大观园中姐妹云集，便觉如隔世。妙玉乃是世外高人，寄居庵中，性情孤僻，喜洁厌秽。这雪夜，她焚一炉龙涎香，庵中雪景清寒，竹影婆娑，映着月光，更觉幽冷。

惜春进庵见礼，妙玉让坐，奉上一盏梅花雪水。惜春叹道：“雪夜来访，扰道长清修。”妙玉淡笑：“施主何出此言？雪中访友，原是雅事。贫道近日寄一诗与施主，可曾收到？”惜春点头，取出一纸，乃妙玉手书：

“竹影横斜水澹澹，  
雪清玉洁意绵绵。  
一盏梅花寒世界，  
谁怜闺阁有清寒。”

惜春读罢，赞道：“道长此诗，清寒入骨。‘谁怜闺阁有清寒’，道尽我辈心事。”妙玉闻言，微微一笑：“施主诗才不凡，何不和一首，以雪意论之？”惜春沉吟道：“道长盛意，弟子岂敢推辞。只是出家之人，诗心已淡。”妙玉道：“诗本性情，清修中，正宜借雪排遣。”惜春闻言，望着庵外雪景，竹竿积雪，点点坠落，她低首思量，吟道：

“庵中雪静掩尘缘，  
清灯相对话禅关。  
一枝孤竹凌寒立，  
忆园繁华盛时还。”

吟罢，惜春泪下：“道长莫笑。这诗中带几分不舍，园中旧景，恍如昨日。”妙玉点头：“施主此诗，禅意清远。‘忆园繁华盛时还’，然盛时如梦，衰时方真。贫道寄居此庵，本为避世，然近日闻府中鼎倾之事，心下亦叹。钟鼎山河，本是幻象，何须执着？”惜春闻言，拭泪道：“道长所言极是。只是弟子出家虽安，然忆起姐妹们，宝姐姐端庄，湘云姐姐豪爽，黛妹妹灵秀，如今各有各的愁，何不令人肠断？”妙玉叹道：“闺阁如雪，洁而易融。施主清修，正宜看破。来，贫道煮雪烹茶，与施主论雪意。”

妙玉起身，庵中雪水清冽，她亲手煮茶，香气氤氲。二人对坐，妙玉道：“雪意清寒，喻人生无常。施主忆园，可知园中梅雪，本是天道循环？”惜春道：“弟子愚钝，只觉园中荒芜在即，繁华如雪中泡影。”妙玉笑：“然则泡影中，方见真情。施主何不续诗一首，以雪竹为题？”惜春依命，吟道：

“雪压竹枝不屈腰，  
清寒世界自逍遥。  
庵外梅花开寂寞，  
谁知闺梦有清高。”

妙玉听罢，击节道：“妙！此诗中，雪竹喻人，坚贞不屈。施主出家，正合此意。”二人论诗间，庵中香烟袅袅，雪月映窗。惜春心下稍慰，然忆旧园不舍，暗想：“园中姐妹，各有命运，我这清修，恐难长久。”妙玉见惜春出神，便道：“施主莫多思。雪夜长，禅心静，何不静坐参一偈？”惜春点头，二人合十而坐，雪声萧萧，庵中寂静如画。

却说这三处闺阁，雪夜诗酒，各有其趣。蘅芜苑中，宝钗李纨迎春联诗排遣，隐忧家运；稻香村里，湘云宝琴醉月论交，真情流露；栊翠庵中，妙玉惜春雪意清寒，忆园不舍。园中雪月，映照家事，繁华余韵，渐入萧索。正是：

雪映梅影坚贞在，醉月眠云自由吟。  
闺中诗社话平生，园梦荒芜叹命薄。

（全文字数约6200字）