第96回：瞒消息凤姐寿终　正冤狱贾蓉蒙赦

话说荣国府一脉，遭此大劫，家业凋零，人事零落，宛如那秋风扫落叶，残红零乱，教人肠断心碎。贾政新丧，灵柩暂厝于城外寺院，贾琏、贾蓉父子尚陷囹圄，王夫人、宝钗、袭人母子三人寄居周瑞家偏厦，每日里针黹度日，勉强维生。宝玉心疾虽稍平，然魂梦中仍绕潇湘旧影，时时忆起林妹妹焚稿断情之恨，泪痕未干，怎禁得这家变余波，一波未平，一波又起？却说那王熙凤，自从荣府抄家，凤姐儿携女巧姐与平儿三人，流落于城南一处陋巷租屋之中。那屋子本是周瑞旧识所荐，窄仄阴湿，仅一小院，三楹瓦檐，墙角长满苔藓，檐下蛛网尘封，似那被遗忘的旧梦，教人一入便生凄凉。凤姐儿本是泼辣持家之人，然天不假年，家变之下，旧疾复发，咳嗽连连，夜间辄吐血不止。她瞒着巧姐与平儿，强颜欢笑，每日里勉强支应，缝补些旧衣裳，换取米盐，暗中却将家底变卖，预备后事。

这一日，正是贾政灵柩出殡三七之期，城中阴云密布，细雨如丝，似那天公也为贾府垂泪。凤姐儿早起，扶着窗棂，望着外间雨丝，叹道：“这雨下得这般绵长，恰似我这命数，拖泥带水，断不能干净。”平儿闻言，忙端来一碗燕窝粥，劝道：“奶奶何必多心？今日是老太爷的日子，咱们虽不能亲往送灵，也该焚些纸钱，祈福一番。”凤姐儿勉强笑了笑，接过粥碗，浅尝一口，便推开道：“这粥熬得太稠，咽不下。平儿，你去将那银簪子典当了，换些米面回来，巧姐儿昨夜又哭饿了。”平儿眼圈一红，低声道：“奶奶，那簪子是奶奶从前戴的，如今家道中落，何苦……”凤姐儿摆手打断，眼中闪过一丝厉色，却又软下来：“罢了，罢了。家去如流水，留着它作甚？快去吧，莫叫孩子饿着。”平儿无奈，只得拭泪出门，雨中身影，渐没于巷口。

巧姐儿年幼无知，尚在炕上玩耍着一只破布虎，那虎是平儿从旧货摊上讨来，勉强做个顽意儿。她见母亲脸色苍白，忙爬过来，偎在凤姐怀中，奶声奶气道：“妈妈，雨停了，咱们去园子里捉萤火虫好不好？从前在园中，萤火虫儿多得像星星，飞来飞去，亮堂堂的。”凤姐闻言，心如刀绞。那大观园中旧景，春花秋月，夏荷冬雪，早已成镜花水月，怎堪回首？她强忍咳意，抚着女儿发髻，轻声道：“傻孩子，园子如今锁了门，萤火虫儿也飞走了。妈妈给你讲个故事罢，从前有个凤凰，飞得高高的，落了场雨，便化作灰烬，只留下一颗心，化作蜡烛，照亮别人。”巧姐儿眨着眼，似懂非懂，笑道：“凤凰妈妈真傻，为何不飞走？”凤姐儿闻言，泪珠儿悄然滑落，拭去道：“因为它爱那片林子，舍不得走啊。”言罢，她起身去案上取纸笔，欲写封遗书与巧姐托付后事。却说这遗书，她已草拟数日，每夜灯下，墨迹斑斑，修改不休，字字句句，皆是心血凝成。

午后雨稍歇，凤姐儿独坐窗前，望着院中一株老槐，枝叶萧疏，雨珠儿自叶尖滴落，似那珠泪连绵。她忆起荣府中时，执掌家政，呼风唤雨，多少风光？如今却落得这般田地，咳血染帕，瘦骨支离。忽觉胸中一闷，咳嗽复作，她忙掩口，鲜血点点，渗入帕中，红得刺眼。她知时日无多，强支起身，唤巧姐近前，柔声道：“姐儿，过来，妈妈有话嘱你。”巧姐儿闻言，扑入怀中，凤姐儿将她抱紧，气息渐促，道：“孩子，你生来命苦，摊上这家道中落的父母。妈妈从前作事太辣，树敌太多，如今报应来了。你日后若得良人，切记莫学妈妈那般，须要柔肠似水，方保平安。”巧姐儿懵懂点头，凤姐儿又道：“平儿是你姨妈，她心肠好，日后随了她，学些女红，寻个安稳人家。妈妈留下的那只首饰盒，里头有几两碎银，你收好了，莫露白。”言至此处，她喘息加剧，巧姐儿慌了，哭道：“妈妈，你怎么了？别吓姐儿。”凤姐儿勉强一笑，抚她脸颊：“不怕，妈妈这是累了，歇会儿就好。你去院中玩耍，妈妈写字给你看。”巧姐儿方才抽泣着出去，凤姐儿倚案而坐，提笔写道：

“姐儿鉴：吾凤，自知命尽，留此纸，托平儿抚汝。荣宁二府，业已倾颓，汝母无依，幸有姨妈与周氏照拂。日后莫念旧事，学女德，择良配，切记‘柔能克刚，弱能胜强’之理。妈妈一生，悔不该辣手摧花，致使园中姐妹，零落零落。汝若忆母，焚香一炷，吟‘蜡炬成灰泪始干’，足矣。凤泣血书。”

墨迹未干，她忽觉眼前一黑，胸口如压巨石，咳声大作，鲜血喷涌，染红了纸张。那遗书上，字迹斑斑，模糊一片，似那凤凰余烬，灰飞烟灭。她勉强唤道：“平儿！平儿！”却无回应，原来平儿典银未归。凤姐儿知大限将至，勉强爬起，推开屋门，踉跄至院中，雨后泥泞，她足下一滑，扑倒在地，巧姐儿闻声奔来，大哭道：“妈妈！妈妈！”凤姐儿气若游丝，握女小手，道：“姐儿……莫哭……妈妈去寻你外祖母了……她在那边园子里，等着呢……”言罢，目中神光渐散，头一歪，香魂渺渺，寿终正寝。时值冬月初旬，年方三十有五，恰如那蜡炬成灰，尽头一掬余热，照亮了女儿的泪眼。

巧姐儿哭得撕心裂肺，扑在母亲怀中，雨丝又起，湿了衣裳。邻家妇人闻哭，忙来瞧看，见此惨状，叹道：“可怜见的，王大奶奶就这样去了。”她们合力抬凤姐入屋，焚香点烛，草草置办后事。平儿归来，银子尚未兑齐，便见此景，扑地大哭，昏厥过去。醒转后，她抱起巧姐，泣道：“奶奶，你怎忍心丢下我们？那遗书呢？快拿来瞧！”寻得那墨迹斑斑的纸张，读罢，泪如雨下，对巧姐道：“孩子，你妈妈的心愿，我平儿誓死守之。咱们日后相依为命，寻个出路去。”当下，平儿将邻人借来些银两，买棺草草入殓，暂厝于城外乱葬岗，待家中有银，再行迁葬。凤姐一生，机关算尽，到头来只落得这等下场，教人嗟叹不已。却说这消息，平儿恐惊动贾府，暂且瞒住，只暗中与周瑞家通信，求他转告王夫人，待时机再报。

且说那荣国府余脉，贾珍、贾蓉父子，陷于狱中已逾两月。那狱中乃城北天牢，阴森潮湿，铁窗锈蚀，鼠蚊横行，狱卒呼喝不绝，宛如阿鼻地狱。贾珍本是宁府主子，性豪奢，如今却披枷带锁，形容枯槁，须发斑白，每日里靠狱中稀粥度命，忆起旧日荣华，不胜悲愤。贾蓉年少，初入狱时尚有几分倔强，然日久天长，染上风寒，咳嗽不止，瘦得皮包骨头，眼中光彩全无。他与父亲同室，夜间相依，贾珍常抚他背，低声道：“蓉儿，爹对不住你，家业败落，皆因爹一时糊涂，惹下这泼天大祸。”贾蓉强颜道：“爹爹莫说这些，儿子不怨。咱们父子齐心，总有出头之日。”然言罢，两人相对垂泪，怎不心酸？

这一日，狱中忽传北静王有旨，赦免贾蓉之罪，乃因贾蓉从前随贾政办差，积有微劳，且王夫人暗中托人上书，称贾蓉年幼无知，系从父之过。狱卒奉旨而来，铁锁铮铮，打开牢门，喝道：“贾蓉，圣恩浩荡，赦汝无罪，即刻放出！”贾蓉闻言，如梦初醒，跪地叩首，泪流满面。贾珍闻言，勉强起身，握子手臂，道：“蓉儿，好生出去，寻你二叔、宝二爷，设法救爹出去。宁府虽败，然一线生机，系于汝身。”贾蓉哽咽道：“爹爹保重，儿子定不负所托。”狱卒催促，他披上破裘，踉跄而出。那狱门铁锁开启，吱呀一声，似那重见天日，牢中囚徒皆羡慕不已。贾蓉出得狱来，雨后天清，街头行人匆匆，他立于门前，望天长叹：“天乎，天乎！蓉儿何德何能，得此恩赦？”当下，他忆起父亲病重之状，那贾珍咳声不止，面色如金纸，恐不久于人世，不觉心如刀割。

贾蓉无钱雇车，只得步行至周瑞家，沿途乞丐横卧，市井喧嚣，他一介囚衣，引来路人侧目。行至中途，忽遇旧识一小厮，乃从前宁府门房之子，见他狼狈，忙施银一两，道：“二爷，听说府中大变，您可安好？”贾蓉谢过，拭泪道：“家门不幸，暂且不提。你可知宝二爷下落？”小厮道：“听闻宝二爷与太太、宝姑娘寄居周瑞家，贫苦度日。”贾蓉闻言，加快脚步，半日方至周瑞宅前。那周瑞见他出狱，大喜，忙引至偏厦。王夫人闻讯，扶杖而出，见贾蓉瘦骨嶙峋，须臾不认，颤声道：“蓉儿！你……你出来了？”贾蓉扑通跪下，哭道：“婶婶，侄儿不孝，累及家族。爹爹还在狱中，病重不起，求婶婶设法救他！”王夫人闻言，泪如泉涌，扶他起来，道：“起来，起来。姨妈正与宝丫头商量此事，你来得正好。”当下，引他入内，宝钗、袭人、宝玉皆出，宝玉见蓉儿，忆起从前园中顽笑，不觉落泪，道：“蓉兄，你受苦了。”贾蓉叩谢，众人围坐，诉说别后情状。

却说王夫人闻贾蓉出狱，本该欣慰，然忆起凤姐旧情，心下隐忧。原来，周瑞媳妇早间来报，称凤姐病故，平儿携巧姐暂居邻屋，求王夫人接济。王夫人闻言，如五雷轰顶，凤姐与她自幼同窗，情同姐妹，从前荣府中，凤姐持家，王夫人内宅，两人相得益彰。如今凤姐一死，教她如何不痛？她瞒着众人，只对宝钗低语道：“丫头，你姨妈没了……”宝钗闻言，脸色煞白，扑入王夫人怀中，泣道：“妈妈，这如何使得？姨妈一生操劳，怎就……”王夫人抚她背脊，叹道：“天道无常，教咱们姐妹零落。蓉儿既出狱，可助平儿料理后事。巧姐儿是咱们贾家骨血，断不能流落。”当下，她命袭人取银五两，托周瑞送去，又遣贾蓉即刻前往陋巷，接巧姐与平儿回偏厦暂住。

贾蓉领命，雨中赶至城南陋巷，那租屋门前，纸钱灰烬未散，邻人叹息不已。他推门而入，见凤姐灵柩草草，平儿守灵，巧姐偎依哭泣，不觉悲从中来。凤姐与他虽是婶侄，然从前宁府荣府两处，往来频繁，凤姐常笑骂他“浪荡子”，如今人去楼空，怎不酸楚？平儿见他，忙起身，道：“二爷，您出来了！奶奶……奶奶她……”贾蓉跪于灵前，叩首道：“婶婶，蓉儿来迟了。您一生刚烈，到头来护着孩子，蓉儿佩服。”平儿拭泪，将遗书递上，贾蓉读罢，墨迹斑斑，字字如针刺心，他叹道：“婶婶悔中解脱，蓉儿却担子加重。宁府败落，荣府凋零，巧姐这孩子，须得咱们护持。”当下，他抱起巧姐，道：“姐儿，莫哭。蓉叔叔带你去见宝姐姐，她会给你讲故事。”巧姐儿偎着他，抽泣道：“叔叔，妈妈说凤凰化灰了，是真的吗？”贾蓉闻言，心酸如绞，强笑道：“不是灰，是蜡烛，照亮咱们的路。”平儿收拾细软，三人雇车回周瑞家，一路雨丝缠绵，似那未了情缘，绵延不绝。

回得偏厦，王夫人见巧姐，抱在怀中，泪眼婆娑，道：“可怜的娃娃，你妈妈去了，姨祖母疼你。”巧姐儿见王夫人和蔼，渐止哭声，偎着道：“姨祖母，妈妈说园子锁门了，咱们还能去吗？”王夫人闻言，忆起大观园中旧景，那海棠社、菊花诗、牡丹亭，姐妹们吟哦笑语，如今人亡园荒，怎不肠断？她拭泪道：“园子虽锁，心中的园子，开不尽的花。”宝钗在一旁，劝道：“妈妈莫伤心，姐儿还小，咱们慢慢教她。”当下，众人安置平儿与巧姐于东厢，贾蓉暂住西间，袭人煮粥，宝玉吟诗，勉强度过一宵。夜半，王夫人难眠，焚香于案，默祷菩萨：“凤姐儿，你一生操劳，今已解脱。求菩萨保佑蓉儿救出珍儿，巧姐儿平安。”言罢，泪湿罗帕，似那珠泪成行，滴落尘埃。

次日清晨，雨过天晴，贾蓉早起，拜谢王夫人，道：“婶婶，侄儿昨夜思量，爹爹病重，须得速谋脱狱。薛姨妈捐银五百，已助安葬贾政，救琏二叔，余银可用于此。”王夫人点头，道：“正是。你与宝丫头去薛宅，再求姨妈援手。蓉儿，你出狱后，悔改之心，姨妈看在眼里，日后担起家事，莫负先人。”贾蓉叩首道：“侄儿誓死效劳。”当下，他与宝钗、袭人同行，往薛宅而去。那薛宅虽遭抄家，然薛姨妈持家谨慎，尚有余产。夏金桂操持内务，薛蟠卖旧物补贴，三人至门，薛姨妈焚香迎入，见贾蓉，叹道：“蓉哥儿，你瘦成这样，可怜见的。凤姐儿的事，我已听说了，她一生刚强，到头来……”言罢，泪下。宝钗跪谢道：“姨妈大恩，侄女铭记。蓉兄出狱，家有一线生机，求姨妈再助珍大爷脱狱。”薛姨妈扶起，道：“一家人，何言恩？蟠儿，取那三百两来。”薛蟠闻言，忙去内室取出银封，道：“蓉兄，拿着用。咱们兄弟，从前顽笑，如今共患难。”贾蓉叩谢，夏金桂在一旁道：“亲情再现，总好过孤身。日后联手谋生，纺线织布，也可度日。”众人闻言，相对唏嘘，忆起旧日荣华，荣宁两府联姻，薛贾两家亲如一体，如今凋零至此，怎不悲从中来？

贾蓉携银回周瑞家，途中遇一乞丐，瘦骨如柴，他施银一两，道：“兄弟，世道艰难，共勉。”乞丐谢道：“多谢爷台，爷是贾府那位？”贾蓉叹道：“正是。家败人亡，乞讨不远。”言罢，加快脚步。回得偏厦，将银交王夫人，道：“婶婶，薛姨妈恩重如山。”王夫人点头，命周瑞托人上书，贿赂狱卒，谋贾珍脱狱。却说那贾珍在狱中，闻子出狱，本该欣慰，然病势加重，咳血不止，狱卒叹道：“贾爷，你这病，怕是熬不过冬。”贾珍闻言，强笑道：“生死有命，劳烦大哥传话与蓉儿，让他莫为我忧。”当下，他倚壁而坐，忆起宁府旧景，那荣禧堂中，笙歌燕舞，多少姬妾环绕，如今只剩铁窗风影，怎不悔恨？忽觉胸闷，咳声大作，鲜血染地，他知大限将至，喃喃道：“蓉儿，爹去后，宁府托你了。莫学爹那般荒唐……”言罢，神志渐迷，伏地不起。狱卒见状，忙报上司，然贾珍气息奄奄，伏笔一线，余祸未尽。

却说王夫人闻贾珍病重，忧上加忧，又忆凤姐亡故，心神恍惚。宝钗劝道：“妈妈，保重身体。凤姐姨妈去了，咱们须得撑起这家。”王夫人叹道：“丫头，你不知姨妈与我情深。从前在府中，她管外，我管内，姐妹相依。如今她一去，教我如何不痛？”当下，她扶杖至寺院，欲为凤姐超度。那寺院乃城外小庙，香火寥落，僧人诵经声声，钟磬悠扬。王夫人入殿，焚香跪拜，泪如雨下，道：“菩萨，凤姐一生罪孽，求超度她往生净土。巧姐儿无母，求菩萨护佑。”宝钗随侍一旁，见王夫人悲切，忆起黛玉诗句，不觉落泪，道：“妈妈，姨妈若在天有灵，必不忍见您如此。咱们回吧，姐儿等着呢。”王夫人闻言，勉强起身，然步履蹒跚，似那风中残烛，摇曳不定。

回得偏厦，巧姐儿见王夫人，扑来道：“姨祖母，你去烧香了？妈妈说，烧香能见凤凰。”王夫人抱她坐下，轻声道：“姐儿，凤凰在天上飞呢。姨祖母给你讲凤凰的故事，从前有个凤凰，落了雨，化作蜡烛，照亮了林子里的花儿。”巧姐儿听得入神，众人闻言，皆落泪。宝玉在一旁，倚窗吟道：“蜡炬成灰泪始干，潇湘竹影雨丝缠。凤去留灰心未死，一丝生机系蓉肩。”袭人劝道：“二爷，莫吟这些伤心的。”贾蓉闻言，叩谢道：“宝兄弟诗句警醒，蓉儿铭记。”当下，众人议事，托北静王旧友，谋贾琏脱狱，又议巧姐婚配，平儿女红度日，勉强安排。

却说这日午后，晴空万里，贾蓉携巧姐至院中顽耍，那院子窄小，然一株海棠，残花点点，巧姐摘下一朵，笑道：“叔叔，这花像妈妈的帕子，红红的。”贾蓉闻言，心酸，教她道：“姐儿，日后长大，叔叔给你寻个好人家，像从前园中海棠社那般，吟诗作对。”巧姐儿点头，贾蓉忆起父亲病重，忧从中来，暗想：“爹爹若去，宁府无人，须得我担起。”当下，他去内室禀王夫人，道：“婶婶，狱中传话，爹爹病势沉重，恐……”王夫人闻言，叹道：“珍儿一生荒唐，如今悔时已晚。蓉儿，你出狱后，改过自新，姨妈放心。”贾蓉叩首，泪下。

是夜，月华如水，洒满小院，众人难眠。平儿守着巧姐，忆凤姐旧事，从前荣府中，凤姐机变百出，多少笑语？如今人去，怎不悲？她低吟道：“凤鸣朝阳去不返，蜡灰点点照残灯。”宝钗隔室闻之，拭泪道：“平姐姐，姨妈若知咱们相依，必安。日后纺线织布，共度。”袭人煮茶，宝玉饮罢，倚枕而卧，梦中见黛玉、凤姐同游园中，醒来泪湿枕衾。王夫人焚香，默祷：“菩萨，冤狱稍平，余祸未尽，求佑贾门一线生机。”贾蓉独坐月下，抚铁链旧痕，誓道：“爹爹，儿子不负。”那一月内，生死交错，悲喜参半，凤终哀绝，蓉赦一线，宛如那蜡炬余光，照出残红点点。

却说那冤狱虽赦贾蓉，然贾琏尚陷囹圄，贾珍病重，家事更忧。王夫人夜半惊醒，忆凤姐遗言，心如刀绞。次日，她遣平儿携巧姐至薛宅，暂避风头，夏金桂接纳，道：“姐儿，来姨妈这儿，学绣花。”巧姐儿点头，平儿谢道：“多谢嫂子。”当下，安置妥当。贾蓉则奔走营救，托人上书，银两散尽，然北静王旧恩，渐有转机。宝钗与袭人针黹，宝玉读书，勉强自立。如此一来，荣国府虽败，然亲情如丝，缠绵不绝。

话说这凤姐亡故，瞒消息于宝玉，恐他心疾复发。王夫人每日与他闲话，只说凤姐养病，宝玉信之，然隐隐不安。忽一日，他见巧姐来访，偎王夫人膝下，问道：“姐儿，你妈妈呢？”巧姐儿懵懂道：“妈妈化灰了，像蜡烛。”宝玉闻言，如遭雷击，脸色煞白，道：“什么？凤姐姐……”王夫人忙掩饰，道：“孩子胡说，凤姐姐在扬州呢。”宝玉疑虑，然不深究，吟道：“凤去台空留恨处，蜡灰点点照残红。”众人闻言，皆叹。却说贾蓉闻之，劝道：“宝兄弟，家变多端，须得自爱。”宝玉点头，泪下。

如此，日子一天天过，那冤狱渐平，贾蓉蒙赦，一线生机。然贾珍病重，伏笔未解，余祸潜伏。话说那冬风萧瑟，雪花飘零，小院中，海棠残枝，摇曳生姿。众人围炉，诉说旧事，王夫人道：“从前园中，姐妹们海棠诗社，吟哦不绝。如今零落，教人怎生？”宝钗道：“妈妈，诗社虽散，心中的诗，不灭。”平儿携巧姐绣帕而来，道：“太太，看姐儿绣的凤凰。”那帕上，凤凰展翅，墨迹虽稚，然意象悲壮。众人赞叹，巧姐儿笑道：“凤凰不死，妈妈在天上飞。”王夫人闻言，泪下，抱她道：“孩子，你妈妈的心，化作这凤凰，护着你呢。”

却说贾蓉奔走不休，一日，狱中传信，贾珍病笃，他急往探视。那天牢铁门，吱呀开启，贾珍卧于草席，气息微弱，见子来，勉强睁眼，道：“蓉儿……爹对不住你……宁府……托你……”贾蓉哭道：“爹爹保重，儿子已谋脱狱计。”贾珍摇头，叹道：“来不及了……悔不该……一生荒唐……”言罢，咽气而逝。贾蓉大哭，狱卒叹道：“贾爷去了，可怜。”当下，贾蓉料理后事，贿银草葬，悲痛欲绝。回得周瑞家，报王夫人，王夫人闻言，焚香哭道：“珍儿，你也去了！凤姐、珍儿相继，贾门如何？”众人闻言，皆哭。宝钗劝道：“妈妈，节哀。蓉兄担子重，咱们共扶。”贾蓉叩谢，道：“婶婶，侄儿誓死护家。”

如此，生死交错，冤狱稍平，然余波未尽。话说那雪后天晴，众人移灵贾政、凤姐、贾珍于祖茔，路途泥泞，车马颠簸。巧姐偎平儿，泣道：“叔叔，妈妈的灰，带去了吗？”平儿道：“带了，在盒中。”宝玉闻之，吟诗一首，道：“雪掩残红凤泪痕，冤狱开时恨未伸。一丝生机系蓉手，蜡灰成炬照前程。”众人闻言，叹服。回得偏厦，议谋生计，薛姨妈又捐银百两，助贾琏脱狱。贾蓉改过，学贾政读书，担起家事。王夫人忧中见喜，叹道：“天不绝贾门一线。”

却说这回中，凤终蓉赦，悲喜参半，宛如那冬雪初霁，残红点点，透出春意。话说那月余光阴，家事稍定，然黛玉旧恨，宝玉心疾，伏笔暗藏。众人夜话，忆荣府旧乐，王夫人道：“从前元春省亲，笙歌不绝，如今……”宝钗道：“妈妈，旧事如梦，新途自开。”平儿绣帕，巧姐学诗，贾蓉读书，袭人持家，宝玉吟哦，一家相依，勉强度日。

如此叙来，不觉字已盈篇。正是：

凤鸣朝阳去不返，蜡灰点点照残红。

冤狱开时一线生，蓉肩担起贾门重。

未完待续。 

（字数约6200字）