第97回：林黛玉还魂梦中现　史湘云寄迹尼庵中

话说那荣宁二府虽经家变，凋零零如秋叶飘零，然天道循环，业果轮转，总有幽冥一线，映照尘寰。却说冬月初旬，凤姐、贾珍相继仙逝，贾蓉出狱，携平儿、巧姐归来，众人寄居周瑞家偏厦，勉强度日。那一日，正是腊月初三，夜色如墨，朔风卷地，吹得偏厦纸窗飒飒，似有幽魂低诉。宝玉自凤姐死讯瞒住后，心下虽有疑窦，然王夫人、宝钗极力遮掩，他亦强颜欢笑，帮袭人缝补旧衣，闲时吟哦几句，聊慰寂寥。谁知这夜，月华如钩，透过窗棂，洒在炕沿上，映得一室银灰，宝玉翻来覆去，难入梦乡。耳畔忽闻潇湘馆中旧雨潇潇，似竹梢滴沥，渐转作呜咽之声。他心下微动，忆起黛玉葬花之日，那一缕魂魄，似随风而去，不复归来。叹一声“人生如梦”，渐入睡乡。

却说这梦境，非同寻常，乃是魂梦交织，恍若太虚幻境。宝玉只觉身轻如叶，飘飘荡荡，穿过层层雾障，眼前忽现大观园旧景。那园中海棠半谢，芍药零落，曲径通幽处，潇湘馆门前，一丛翠竹，雨打潇潇，珠泪纷纷。馆中纱窗低垂，烛影摇红，隐隐有箫声断续，似诉离恨。宝玉心下酸楚，忙推门而入，只见黛玉倚栏而立，罗裳如雾，鬓影朦胧。那黛玉本是绛珠仙子，托生红尘，情根深种，焚稿断痴情而逝；今夜魂归，犹带潇湘雨意，眉间一抹愁云，不散不聚。宝玉见之，泪如雨下，扑上前去，执其手道：“妹妹！你……你果真回来了？这些年，我心如刀绞，日夜思你，园中景物，皆成空忆。凤姐、珍大舅相继仙逝，府中凋零，我等寄人篱下，针黹维生。你可知那痛楚？”

黛玉闻言，魂影微颤，似风中弱柳，勉强一笑，那笑中含泪，似梨花带雨，娇弱可怜。她轻启朱唇，声如黄鹂出谷，却带三分幽怨：“宝哥哥，你怎忘了那日潇湘雨中，我焚稿时所言？‘一缕香魂无断绝’，岂是空言？这些年，我在幽冥界中，魂魄飘零，观尘世业果，叹红楼一梦，醒来更觉空虚。谁知今夜，冥冥中有一缕因缘，拉我还魂于梦中，与你相见。然这相见，非喜，乃悲耳。府中家变，我早已知晓：凤姐一生刚烈，护女遗嘱，化作凤凰蜡烛，照亮巧姐前程；贾珍悔恨荒唐，狱中而卒，宁府香烟将断；蓉儿出狱，肩负重任，然前路泥泞，荆棘丛生。你呢？宝哥哥，那金玉良缘，本是父母之命，我却成全不了，早早去了，留你独守空房，痛上加痛。昨夜，我见你吟哦‘蜡灰成炬照前程’，心下何等酸楚！这业果未了，红尘纠缠，何时得解？”

宝玉听此，魂魄如醉，泪眼婆娑，紧紧握住黛玉之手，那手冰凉如玉，似梦中寒梅，触之生怜。他忆起从前，两人海棠社中咏白海棠，黛玉吟道：“一缕香魂无断绝，是空忆海棠”。今夜重逢，那诗句如刀，剜心出血。宝玉哽咽道：“妹妹，你说业果未了，莫非还有转机？园中姐妹，散如云烟：湘云落魄，不知所踪；妙玉早被劫持，音信全无；惜春出家，遁入空门；宝姐姐虽贤，然守望中，疑心重重。我这心，早已碎成齑粉，只盼一梦永不醒，与你共度潇湘雨打之夜。妹妹，你可知，那日你焚稿，我在怡红院中，闻风声如泣，知你去了，从此魂不守舍。凤姐死时，巧姐忆园中旧景，我吟诗安慰，谁知心下更苦。妹妹，你还魂来，定是为我解惑？”

黛玉闻言，魂影渐淡，似晨雾将散，她倚在宝玉肩头，轻叹道：“宝哥哥，你心太痴，尘缘太重。那业果未了，非一朝一夕可解。湘云妹子，如今寄迹尼庵，逃避尘劫，诗心不灭，然落魄转清净，似云散月明，独守一灯。惜春在旁，论禅说偈，两人相依，聊慰寂寥。你醒来后，可往探之，或有生机一线。凤姐遗女巧姐，幼小可怜，王夫人抱之痛哭，命袭人送银接济，你须怜之，如怜我一般。宝姐姐守望有加，然闻梦中事，必生疑窦，真伪难辨。哥哥，你须记着：梦中相依，乃是天赐一刻，醒来人间更苦。莫再痴缠，学那凤凰涅槃，蜡炬成灰，照亮后人。”说罢，她魂影朦胧，渐化作一缕青烟，伴着潇湘雨声，飘然远去。宝玉伸手追挽，只抓得一握虚空，醒来时，枕边湿透，泪痕斑斑。

却说宝玉梦醒，已是四更天，窗外朔风更劲，似鬼哭狼嚎，吹得烛火摇曳不定。他坐起身来，心下如坠五里雾中，那黛玉魂影，历历在目，言谈如昨，然一觉醒来，只剩空忆。袭人早起，伺候他盥洗，见他面色苍白，眼圈红肿，忙问：“二爷怎的了？这一夜，翻身叹气，我听了心惊。莫非又梦见旧人？”宝玉闻言，强颜一笑，道：“不过是园中旧景，雨打潇湘，触景生情罢了。妹妹莫忧，我这就起来，帮你缝那件旧袍。”袭人知他心事，叹道：“二爷，你的心，海阔天空，装得下天下愁苦。凤姐嫂子仙逝，蓉大爷奔走不休，我们这些下人，唯有相依为命。昨儿巧姐来，偎着太太学绣凤凰帕，那帕上针脚细密，意象悲壮，我见了心酸。太太说，瞒着你，只称凤姐养病，怕你心疾复发。二爷，你须保重身子，莫再做那痴梦。”

宝玉听此，更觉痛上加痛，那梦中黛玉所言“业果未了”，如一根刺，扎在心窝。他起身披衣，步至窗前，只见天边一钩残月，似黛玉眉间愁黛，朦胧不散。心下暗想：妹妹魂归，诉说家变，定非偶然。湘云寄迹尼庵，惜春在侧，我须往探，或有转机。然这人间，更苦于梦中：贾琏仍陷囹圄，蓉儿贿狱救父，银两日短；薛姨妈虽捐助，夏金桂议谋生，然市井艰辛，针黹难继。宝姐姐贤德，持家有方，然疑心梦真伪，我如何开口？正自出神，忽闻门外脚步细碎，王夫人携宝钗进来，手中捧一盏热粥，道：“玉儿，夜寒露重，起来吃些粥吧。蓉儿昨夜回报，贾珍大爷灵柩已移祖茔，路途泥泞，他吟诗‘蜡灰成炬照前程’，众人听了，忧中见喜。你莫多思，学他那般，担起家事。”宝玉闻言，勉强应诺，然心下波澜，梦中情景，难以诉说。

却说那尼庵，位于城北铁槛寺后山一隅，乃是惜春早年出家处所。那寺本是古刹，香火虽衰，然后山尼庵，清幽绝尘，竹影森森，泉声潺潺，恰似一幅水墨丹青，点缀尘寰。话说史湘云，自家道中落，父母双亡，寄居舅舅史鼎家，谁知史鼎病故，家产散尽，她孤苦无依，忆起从前大观园中，醉眠芍药，与姐妹们吟诗作对，那般快活，今成泡影。心下凄然，决意出家，逃避尘劫，寻一清净地，寄迹尼庵，与惜春相伴。惜春本是四姐，早随妙玉学道，园破后，遁入空门，守那铁槛寺，持戒清苦，诗书画皆精，今与湘云同居，论禅说偈，聊慰寂寥。这一日，正是腊月初三，午后天阴，庵中一灯如豆，摇曳不定，映得墙上佛影幢幢。

湘云身着灰布僧袍，鬓发半挽，素面朝天，坐在蒲团上，手执一卷《金刚经》，然心不在焉，目光游移，望向窗外。那窗外，山风拂竹，发出沙沙之声，似海棠社中旧雨，唤起无限忆念。她忆起从前，醉卧芍药，吟道：“芍药含烟，似我一生，醉后空忆。”今落魄至此，诗心不灭，然落魄转清净，似云散月明，独守一隅。惜春见之，轻移莲步而来，手持一盏清茶，道：“云妹妹，你怎的又走神了？那经文，乃是解脱之钥，你心系尘缘，何时得空？”惜春本是冰雪聪明，早悟禅机，然性情孤高，言语间，总带三分冷傲，四分清冷，三分怜悯。

湘云闻言，放下经卷，勉强一笑，那笑中无喜有悲，似秋水微澜。她起身，步至窗前，抚着竹梢，道：“四妹妹，你我本是闺中姐妹，一时散如云烟。你遁空门，早得清净；我呢？尘劫难逃，舅舅亡故，家产如烟，市井中奔波，针黹维生，然心下总忆园中旧乐。那日元春省亲，灯火辉煌，姐妹们围炉咏雪，我醉吟‘云散月明谁点缀’，今云散矣，月明何在？凤姐嫂子仙逝，我闻讯痛哭，忆她从前护我，赠我金麒麟，今她化灰，巧姐幼小，谁人抚养？蓉大爷出狱，奔走不休，然贾府凋零，天不绝人，定有生机。我寄迹此庵，图一清净，然诗心不灭，每每月圆，吟哦几句，便觉尘缘如梦。”说罢，她从袖中取出纸笔，蘸墨写道：“云散月明庵灯照，潇湘雨打魂归梦。尘劫逃来寄迹间，诗心如故忆红楼。”那字迹娟秀，墨香犹存，惜春见了，点头叹道：“妹妹诗才，果真不减当年。禅门中，诗乃心声，你这句‘云散月明’，正合佛家‘空即是色，色即是空’。尘世如梦，红楼一梦，何不随缘？妙玉姐姐早被劫，音信渺茫；黛玉妹妹焚稿而去，魂魄飘零。你我相依，论禅说诗，或可解脱。”

正说间，庵外忽来一尼姑，年约四旬，面容慈和，手持一篮山蔬，道：“两位施主，贫尼采得些许野菜，煮一锅素粥，与二位充饥。”那尼姑乃是庵中老住持，法名静虚，早年随师出家，精通佛理，怜湘云落魄，收留于此。湘云忙迎上前，谢道：“师太慈悲，我与四妹妹，正愁午饭清淡，多谢了。”三人围坐矮几，品那素粥，粥中加山菌野笋，清香扑鼻，入口微苦，回甘无穷。惜春夹一筷野菜，道：“师太，这山中景物，本是天然佛国。你看那竹影婆娑，泉水叮咚，正如妹妹诗中‘云散月明’。尘世烦恼，皆因心魔；心若空明，何愁不静？”静虚闻言，捻珠念佛，道：“阿弥陀佛，四姑娘说得极是。贫尼忆起古德云：‘一花一世界，一叶一如来。’湘云施主，你诗心不灭，乃是慧根；然尘劫未满，须守戒定慧，方得解脱。那贾府家变，我亦耳闻：凤姐护女而逝，遗嘱感人；贾珍悔恨而终，宁府将兴。你寄迹此间，避开市井喧嚣，正合‘云散月明’之意。来日若有故人来访，或是宝二爷、宝姑娘，须以禅理开导，莫再陷情网。”

湘云听此，心下微动，忆起梦中黛玉魂现，似有预感。她放下粥碗，起身步至佛龛前，焚一炷香，跪拜道：“菩萨慈悲，佑我姐妹。尘世如海，我如一叶，飘零不定；今寄尼庵，求一灯照路。”那香烟袅袅，升腾如云，映得庵中灯影摇曳，似魂魄低徊。惜春见之，吟道：“香烟渺渺寄禅心，庵灯摇曳照前程。云妹莫忧，红尘如露，梦醒自明。”三人论禅至暮，湘云心稍宁，然忆起宝玉痴情，黛玉魂归，不觉泪下。静虚劝道：“施主，泪如露珠，沾湿菩提。来，贫尼与你说一偈：云散月明庵中静，潇湘雨打梦魂惊。业果轮转红楼梦，一灯照路度残生。”湘云闻言，点头称是，然心下暗想：若宝哥哥来，或有话说。那庵中夜静，唯有钟声悠悠，似诉无边离恨。

却说那租屋，乃是周瑞家偏厦，一间小屋，纸窗油灯，简陋不堪。话说宝钗，自嫁入贾府，本是金玉良缘，谁知家变骤来，她贤德持家，帮王夫人缝衣度日，闲时教巧姐识字，绣帕维生。这一日，午后归来，闻宝玉梦中叹息，心下生疑。她步入屋中，只见袭人正收拾炕席，宝玉倚窗出神，面色苍白。宝钗放下针线篮，柔声道：“玉兄弟，你怎的了？昨夜我听你梦呓，似唤‘妹妹’，莫非又忆潇湘旧事？凤姐嫂子养病消息，我已瞒住，你心莫乱。蓉大爷奔走，薛姨妈捐银，我们总有生机。”宝钗言谈间，总带三分稳重，四分关切，三分疑虑，那疑虑，正为梦中真伪。

宝玉闻言，勉强一笑，道：“姐姐多心，不过是园中雨声，触动旧忆罢了。妹妹，你教巧姐绣那凤凰帕，我见了心酸。那帕上凤凰涅槃，蜡烛照路，正合凤姐遗意。姐姐，你说这业果，何时了结？”宝钗听“业果”二字，心下一动，忆起从前黛玉焚稿，她在旁劝解，谁知天不佑人。今闻宝玉言，疑他梦见黛玉魂现，然不敢深问，只道：“玉兄弟，业果轮转，乃佛家语。你心太痴，须学宝姐姐那般，守望人间。袭人，你说呢？昨儿平儿来，说巧姐学诗，吟‘凤凰台上凤凰游’，众人赞其意象悲壮。我们这些姐妹，散如云烟，湘云不知所踪，惜春出家，我心总悬。玉兄弟，若梦中见故人，须以之自醒，莫陷情网。”袭人闻言，忙道：“姑娘说得是。二爷，你梦中叹气，我听了心惊。来，吃些热粥，保重身子。太太命我送银接济凤姐那边，然瞒着你，只称养病。蓉大爷托北静王旧恩，谋救琏二爷，或有转机。”

宝钗点头，取出针线，与袭人缝补旧袍。那袍上补丁层层，似人生坎坷，针脚细密，映灯影婆娑。她心下暗想：玉兄弟梦中唤妹妹，定是黛玉魂现。然这魂梦，真伪难辨，若是真，业果未了，红楼梦醒，更觉苦楚；若是假，乃心魔作祟，须以禅理开导。忆起从前，海棠社中，黛玉吟白海棠“自是风前偏爱子，空劳孙辈护名香”，今湘云寄迹尼庵，惜春论禅，或可一探。袭人见宝钗出神，轻声道：“姑娘，你也忧心？昨儿周瑞家媳妇来说，城北铁槛寺后山尼庵，收留一女尼，似是史姑娘落魄出家。我们可往探之？”宝钗闻言，心下稍安，道：“正是。明日我与你去，带些素斋，慰问湘云妹妹。玉兄弟，你在家歇息，莫多思。”宝玉点头，然心下波澜，那梦中黛玉所言“湘云寄迹，逃避尘劫”，历历在目，他暗想：明日同往，或见转机。

却说这租屋中，三人围灯缝衣，灯影摇曳，似庵中一灯，照出人间凄凉。宝钗绣一朵海棠，那海棠半谢，意象悲壮，袭人赞道：“姑娘手巧，这海棠绣得活灵活现，似园中旧景。”宝玉闻言，吟道：“海棠半谢雨潇潇，梦醒人间更苦多。魂魄相依一夜话，业果未了叹红楼。”宝钗听此，疑心更重，然含蓄一笑，道：“玉兄弟诗才不减当年。然诗乃寄托，休将梦作真。来，歇息吧，明日探庵，或有喜讯。”三人闲话至晚，宝玉心稍宁，然梦醒人间，更苦于梦，那黛玉魂影，朦胧不散，似潇湘雨打，珠泪纷纷。

再说那尼庵中，湘云与惜春、静虚论禅毕，已是黄昏，山风渐起，吹得庵门吱呀，似有故人叩响。湘云步至门前，点一盏灯笼，照出山径曲折，雾气升腾。她心下忽动，忆起宝玉痴情，黛玉离恨，暗想：若有梦魂相依，或可慰藉。惜春在内，焚香祷告，道：“菩萨佑护，尘缘自解。”那香烟如云，散入夜空，月明如钩，照亮前程。

却说宝玉次日醒来，心下犹忆梦中情景，那黛玉魂现，诉说家变，言湘云寄迹尼庵，业果未了。他起身盥洗，步至王夫人房中，只见太太倚炕叹息，巧姐偎身，学绣凤凰帕。那帕上凤凰展翅，蜡烛成灰，意象悲壮，王夫人泪眼婆娑，道：“玉儿，你来了。巧姐这帕，绣得用心，忆起她母亲凤姐，刚烈一生，今化灰照路，我心何忍。”宝玉闻言，抱起巧姐，道：“侄女莫哭，舅舅与你吟诗：凤凰涅槃蜡成灰，照亮前程度残生。园中旧景虽散，然姐妹情深，总有重聚日。”巧姐闻言，幼目含泪，道：“舅舅，妈妈化灰，去寻外祖母了。你梦见潇湘姑姑么？她从前教我葬花。”宝玉心下一震，忆梦中黛玉，勉强笑道：“梦中雨打潇湘，姑姑魂魄安好。你学绣此帕，正合她意。”王夫人闻言，掩饰道：“玉儿莫多言，巧姐小小年纪，心思重了。蓉儿昨回报，贾琏狱中稍安，或有脱狱日。我们总要相依，度过这冬寒。”

宝玉点头，然心下酸楚，那梦中黛玉所言，历历如昨。他步出屋外，只见宝钗、袭人收拾素斋篮，准备往尼庵。宝钗见他，道：“玉兄弟，你面色不好，昨夜梦魇？我们去探湘云妹妹，你在家歇息。”宝玉摇头道：“姐姐，我也要去。那梦中……有妹妹消息。”宝钗闻言，疑心顿起，然不深问，只道：“既如此，一同去吧。袭人，你带上巧姐的帕，赠与湘云，或慰她心。”三人雇一辆破车，沿城北山路而行，那路泥泞，冬风刺骨，车轮辘辘，似人生颠簸。宝玉倚窗，吟哦道：“山路迢迢寄禅庵，云散月明待故人。梦醒人间知更苦，魂影朦胧泪痕新。”宝钗听此，心下微颤，暗想：玉兄弟定梦见黛玉，真伪难辨，须往庵中求证。

却说铁槛寺后山尼庵，湘云早起，扫地焚香，那庵中清扫干净，竹叶落英，铺地如锦。她与惜春对坐，品茗论诗，惜春道：“云妹妹，你昨夜吟‘云散月明庵灯照’，意境高远，正合禅机。尘世如梦，红楼一梦，何不随它去？”湘云叹道：“四妹妹，你悟得早，我心犹系尘缘。忆起从前，醉眠芍药，宝兄弟吟白海棠，我笑他痴情。今凤姐仙逝，贾府凋零，我逃至此，诗心虽在，然落魄清净，似一叶浮萍，无根可依。”正说间，门外车声渐近，静虚开门，只见宝钗、宝玉、袭人下车，携篮而来。湘云见之，惊喜交加，扑上前去，泪如雨下，道：“宝姐姐、宝兄弟！你们怎来了？这一别经年，我寄迹庵中，音信全无，心下何等悬念。”宝钗抱住她，道：“云妹妹，我们闻你落魄出家，特来探望。府中家变，凤姐嫂子……养病，蓉大爷奔走，我们针黹维生，总算一线生机。你瘦了许多，快进庵歇息。”

众人入庵，静虚奉茶，惜春迎上，众人重聚，悲喜交织。宝玉见湘云僧袍灰素，鬓影清减，心下酸楚，道：“云妹妹，你怎的出家？梦中……妹妹说你寄迹尼庵，逃避尘劫，我心惊。”湘云闻言，微怔，道：“梦中妹妹？莫非黛玉魂现？”宝玉点头，将梦中情景细说，那黛玉还魂，诉家变痛，言业果未了，众人闻言，叹息不已。宝钗心下疑窦顿释，然仍含蓄，道：“玉兄弟梦真伪，难辨。然云妹妹在此，正合梦言。我们姐妹重逢，总算天不绝人。”惜春捻珠道：“梦魂交织，乃因缘注定。来，论禅说诗，解尘愁。”众人围坐，湘云取出纸笔，吟道：“尼庵重聚姐妹情，梦醒潇湘雨潇潇。云散月明灯一盏，照亮红楼业未了。”宝玉闻言，续道：“魂魄相依一夜话，人间更苦泪痕多。凤凰蜡炬成灰后，前程泥泞待谁扶。”

那庵中灯影摇曳，众人闲话至暮，忆园中旧乐：元春省亲，灯火通明；海棠社咏，诗词如锦；醉眠芍药，笑语喧哗。今散如云烟，唯有诗心不灭。宝钗劝湘云，道：“妹妹，你诗才本是金谷遗风，何不出庵，与我们共谋生计？薛姨妈捐银，夏金桂议联手，市井虽苦，然姐妹相依，总有新途。”湘云摇头，道：“姐姐好意，我心领。然尘劫难逃，我暂寄此，守一清净。待业果了，或有出山日。”袭人闻言，取出巧姐凤凰帕，赠与湘云，道：“这是巧姐绣的，忆凤姐嫂子。妹妹收下，或绣一联，寄托情。”湘云接过，泪眼朦胧，绣上一句：“蜡灰照路凤凰游，尘梦醒时月更明。”

天色渐晚，众人辞别，宝玉心下稍慰，然梦醒人间，更觉苦楚。那黛玉魂影，似随风而去，业果未了，红楼梦长。回租屋途中，宝钗对宝玉道：“玉兄弟，梦中黛玉言业果未了，你须以此自醒。湘云清净，我们守望人间，总有转机。”宝玉点头，吟道：“梦中还魂诉家变，庵中寄迹论禅诗。醒来尘世知更苦，一灯摇曳照残棋。”

却说王夫人闻众人归来，忙问庵中事，宝钗细述，瞒住梦魂，只说湘云安好。王夫人叹道：“姐妹们，总算一线生机。巧姐，来，偎奶奶学诗。”巧姐吟道：“凤凰台上忆妈妈，蜡烛成灰照前程。”众人闻言，泪下如雨，然忧中见喜，相依度日。

那夜，宝玉又入梦乡，黛玉魂影再现，朦胧一笑，道：“哥哥，业果轮转，待来日解。”醒来时，月明如水，心下稍宁。

正是：

梦魂交织潇湘雨，尼庵清净云散明。

红楼一梦业未了，蜡炬成灰照前程。

（全文字数约6200字）