第94回：宴海棠贾政夭折　哭湘竹薛蟠归来

却说荣宁二府遭此大难，家产尽没，男丁入狱，女眷流离，园中花木萧疏，堂前燕雀惊飞，那大观园本是繁华梦影，如今却如残棋散局，零落成泥碾作尘。抄检之祸虽暂息，然人心惶惶，哀声不绝。贾政自被押回偏厅，暂免牢狱之灾，然心力交瘁，日夜忧思，忆昔年荣华，叹今朝败落，不觉鬓发斑白，形容枯槁。王夫人守在佛堂，焚香礼忏，口中喃喃，泪痕交织，唯母性犹存，念及宝玉、黛玉诸人，暗中托周瑞媳妇分头打听，图谋一线生机。

是日暮春将尽，天气渐暖，荣府偏院中一株海棠，本是园中移来，枝叶婆娑，花瓣零落，残红点点，恰如人生浮沉，盛极而衰。贾政闲居无事，晨起盥洗毕，独自踱至院中，倚栏而立，望着那海棠树，忆起昔年与士隐、雨村论诗，叹息道：“海棠虽残，犹有余香；人生如梦，一樽还酹江月。”言罢，心下酸楚，命小厮取来一壶老酒，一盘细点，置于石桌之上，自斟自饮。酒入愁肠，化作相思泪，那海棠花瓣随风飘落，点点洒于酒盏，似血泪斑斑。贾政举杯一饮，口中吟道：“海棠未雨梨花先谢，愁杀江南人。”正是：

残红零落海棠树，  
酒醒泪干梦里归。  
荣华如露空劳梦，  
一樽还酹断肠飞。

吟罢，贾政忽觉胸口闷痛，眼前金星乱迸，手扶桌沿，勉强坐定。小厮慌忙上前扶住，贾政摇首道：“无妨，无妨，不过老来多病耳。”却不知这宴海棠之举，乃天数注定，含恨而终。原来贾政自抄家后，每日里强颜欢笑，暗中料理残局，托人打点狱中之事，又忧及女眷流散，心力如油煎蜡焚，早已积郁成疾。这日酒后，旧疾复发，气血攻心，口中鲜血涌出，染红衣襟，登时昏厥过去。小厮惊呼，忙报王夫人。

王夫人闻讯，魂飞魄散，奔至偏院，只见贾政仰卧石凳，面如金纸，气息奄奄。她扑上前去，抱住丈夫，哭道：“老爷，你怎的了？莫不是天不佑我贾门？”贾政勉强睁眼，见妻子哭得梨花带雨，勉强一笑，握其手道：“夫人，我无大碍，不过一时头晕……咳咳……你且扶我起来。”王夫人闻言，拭泪命人抬榻，扶贾政入内室，安置床上。贾政喘息半晌，勉强饮下参汤，然神思渐散，口中喃喃：“宝玉……宝玉何在？府中之事……须得仔细……”言未毕，又是一阵剧痛，双手紧攥被角，额上青筋暴起。王夫人见状，心如刀绞，忙唤宝玉、宝钗前来。

却说宝玉自抄家后，寄居王夫人房中，每日里闷闷不乐，忆及黛玉远去，湘云流离，心下如乱麻缠绕。这日正与宝钗闲话，忽闻小厮急报，二人慌忙赶至。宝玉见父亲病重，扑通跪下，哭道：“父亲，您老人家万安！儿子不孝，累您操劳至此。”贾政见宝玉，勉强抬手抚其顶，叹道：“痴儿，你父子一场，何须多言？今后须得自立，莫负你母亲一片苦心。”宝玉闻言，泪如雨下，哽咽不能成语。宝钗立于一旁，强抑悲痛，劝道：“叔叔且安心养病，侄女去请太医。”贾政摇头道：“不必了，我自知天命已尽。荣宁二府，百年基业，毁于一旦，皆我教子无方，纵容浮浪之罪。宝玉，你……你今后须得读书明理，莫学你琏二哥那般……”话音渐弱，目光转向王夫人，道：“夫人，我去后，你须得保重。宝玉、兰儿，托付与你……”言罢，头一歪，气绝身亡，年仅五十八岁。

这一番变故，直如晴天霹雳，王夫人见丈夫亡故，登时昏厥过去。宝玉、宝钗慌忙扶住，哭喊道：“母亲醒醒！”王夫人悠悠转醒，扑在贾政尸身上，抚尸痛哭：“老爷，你怎忍心丢下我母子？贾门败落，你却先去了，叫我如何是好？”哭声凄厉，穿云裂帛，府中上下闻之，无不掩面涕零。周瑞媳妇等旧仆，跪于门外，呜咽道：“老太太节哀，老爷泉下有知，也盼您保重。”宝玉跪地不起，泪眼模糊，忆昔年父亲严词训诫，今成永诀，心如刀割，口中喃喃：“父亲，儿子不孝，未能分忧……”宝钗虽平日里端庄持重，此刻亦忍不住珠泪暗垂，劝道：“姑妈，宝兄弟，哭坏了身子，如何料理后事？先请灵来，择地安葬，方是正理。”王夫人闻言，勉强收泪，命人设灵堂于偏厅，置贾政灵柩于中，焚香设幛，哭声不绝。

灵堂设毕，王夫人披麻戴孝，跪于灵前，口中念佛不止。那灵前烛泪点点，青烟袅袅，映照着贾政遗像，须发皆白，目光深沉，似在责备后人。宝玉守于榻侧，忆及幼时父亲携其游园，吟诗作赋，今日却成诀别，不觉悲从中来，抚棺痛哭：“父亲，您教我诗书礼乐，我却荒唐误事，累您含恨而终！”哭罢，取出平日所藏诗稿，焚于炉中，灰烬飞扬，如魂魄归去。宝钗在一旁，默然拭泪，心下暗思：“叔叔一生清正，今遭此劫，实天道无常。宝玉性情虽柔，然须得有人扶持，方能度过难关。”她轻拭王夫人额汗，柔声道：“姑妈，您守灵已久，且去歇息，侄女与宝兄弟在此守夜。”王夫人摇头道：“我怎能独睡？老爷生前最疼宝玉，今他去了，我母子相依为命，须得寸步不离。”言罢，又哭起来。

是夜，灵堂中灯影幢幢，风过堂前，烛焰摇曳，似鬼魂低语。宝玉独坐案前，展纸提笔，欲作祭文，然笔走龙蛇，终不成句，唯有泪痕斑斑，洇湿纸面。忆昔年大观园中，海棠社诗会，父亲偶尔一笑，赞其才情，今海棠残败，父亲长逝，怎不肠断心摧？宝钗见之，悄然取过一幅素纸，写道：“维时春尽夏初，荣府偏院，海棠零落。政翁宴花含恨，魂归九泉。余悲夫！夫子一生清贫，教子严正，荣华如梦，败落成灰。呜呼哀哉！”写毕，焚于灵前，灰飞烟灭。王夫人见此，叹道：“宝丫头，你有此孝心，老爷泉下有知，亦当含笑。”三人守灵通宵，哭诉间，忆及贾政生前琐事：如幼时携宝玉观灯，教其识字；中年操劳，夜读公牍；晚年忧国，叹时事纷乱。一桩桩，一件件，说来皆是辛酸泪。

次日清晨，荣府虽封门，然旧仆闻丧，陆续前来叩灵。周瑞携子周二，跪于堂外，哭道：“老爷在上，我等无能，未能护府周全。”王夫人命人扶起，叹道：“周瑞，你忠心耿耿，老爷生前最信你。今府中败落，你且去寻琏儿、蓉儿，图谋脱狱之计。”周瑞领命而去。灵堂中，王夫人命宝玉、宝钗焚纸化钱，纸灰飞舞，似雪花飘零。那海棠树下，残红犹在，风吹落英，洒于灵前，恰喻政亡之痛，层层递进，哀哭不绝。宝玉见之，心生感慨，吟道：“海棠花下空留恨，残红点点泪痕深。父魂归去无踪迹，儿辈飘零叹命沉。”王夫人闻言，泪如泉涌，昏厥过去。宝钗忙以姜汤灌醒，劝道：“姑妈，您须得保重，宝玉尚需您指点。”王夫人勉强起身，抚宝玉道：“我的儿，你父亲去了，我便是你靠山。往后须得听宝丫头的话，她心细如发，能助你一臂。”宝玉点头，含泪道：“母亲放心，儿子自知。”三人又哭一场，直至日中，方才稍歇。

却说抄家之祸，波及薛家，薛姨妈虽远避乡间，然闻讯赶回，暂寄京中旧宅。那薛蟠自前番结交匪类，逃匿在外，浪迹江湖，历经风霜，渐生悔意。原来薛蟠生性粗莽，昔年欺凌柳湘莲，酿下大祸，后又卷入贾府词讼，畏罪远走。这番在外，初时酒色不改，然见世道险恶，友人背弃，渐悟人生如梦，浪子回头之意初现。他途经扬州，忆及母恩姊妹，暗中变卖些许旧物，携银数百两，星夜赶归。风尘仆仆，马蹄疾驰，沿途山河依旧，人事已非，心下酸楚，口中喃喃：“母亲，蟠儿不孝，累您操劳。今番归来，誓改前非。”正是：

浪子回头金不换，  
风尘仆仆泪痕斑。  
携银归去慰亲恩，  
家族联手度残关。

是日黄昏，薛蟠至京，叩开薛家大门，只见宅中冷清，丫头老妈子寥寥，灯火昏黄。夏金桂闻声而出，见丈夫归来，惊喜交加，扑上前去，哭道：“爷，你可回来了！姨太太日夜悬念，我等如何是好？”薛蟠见妻子憔悴，昔日娇艳如今消瘦，心下不忍，揽其入怀，道：“桂儿，受苦了。我在外奔波，闻贾家大变，母亲可安否？”夏金桂拭泪道：“姨太太尚好，只是忧心宝钗、蟠儿你，茶饭不思。”言罢，引薛蟠入内室。

薛姨妈正倚榻闲坐，手中把玩一串佛珠，闻言抬头，见儿子风尘满面，须发蓬乱，不觉老泪纵横，起身抱住，哭道：“我的儿，你可回来了！母亲以为此生再见不着你了。”薛蟠跪地不起，叩首道：“母亲，儿子不孝，昔年荒唐，累及家族。今番归来，誓为家中出力。”薛姨妈扶起，叹道：“起来，起来。你姊姊宝钗，自贾家抄检后，寄居于此，每日绣花度日，心下凄苦。你既归来，正好联手，图谋生计。”薛蟠闻言，点头道：“母亲说得是。儿子在外，积得些银两，暂可周转。贾家之事，我已打听明白，琏二哥、珍大爷皆在狱中，政老爹……政老爹恐已……”话未毕，丫头急报：“宝姑娘来了！”薛蟠忙起身迎出，只见宝钗携莺儿，步履匆匆，面上泪痕未干。

宝钗见哥哥归来，勉强一笑，道：“哥哥，你回来了。姑妈身子可安？”薛蟠见妹子清减，忆昔年金锁姻缘，今成泡影，心下愧疚，道：“妹妹，受惊了。贾家大变，我在外闻之，如芒在背。今携银归来，助一臂之力。”宝钗闻言，叹道：“哥哥有心了。只是政叔叔方才……方才亡故，姑妈哭晕灵前，我来寻姑妈商量后事。”薛姨妈闻言，大惊失色，哭道：“政兄弟怎的去了？贾门雪上加霜，天道何其不公！”夏金桂在一旁，掩面抽泣，道：“琏二爷在狱中，闻此凶信，如何不痛？”众人闻言，又哭成一团。薛蟠强抑悲痛，道：“莫哭，莫哭。眼下须得料理政老爹后事，待丧期毕，再图脱狱之计。我这银两，先送去荣府，助王夫人安葬。”宝钗点头道：“正是。哥哥，你风尘劳顿，先歇息，我与莺儿去回姑妈。”言罢，携莺儿而去。

薛家众人，哭诉半晌，方才稍定。薛姨妈命夏金桂煮羹汤，薛蟠饮毕，闲坐灯下，忆昔年与贾琏、贾蓉宴饮，豪情万丈，今成铁窗之叹，不觉悔恨交加。夏金桂见之，劝道：“爷，你既归来，须得安分守己。姨太太年迈，宝姑娘寄居，家中无人操持，全赖你了。”薛蟠点头道：“桂儿，你说得是。我昔年负你，今誓改前非。待贾家事毕，我便寻营生，图个自立门户。”夏金桂闻言，心下稍慰，二人相对而泣，忆及婚后琐事：如初时娇嗔，今成相濡以沫。薛姨妈在一旁，看得心酸，叹道：“儿女们，你们兄妹齐心，母亲亦有倚靠。贾家之事，须得从长计议。”是夜，薛蟠守母通宵，闻门外风声萧萧，似鬼哭狼嚎，心下暗思：“贾门败落，我薛家岂能独善？明日携银亲往，助一臂之力。”正是此番归来，稍慰家族余烬，埋下联手求生之伏笔。

再说贾琏自入狱后，与贾珍、贾蓉同囚一室，那天牢阴森，铁链叮当，牢头每日鞭挞，饮食粗粝。贾琏本是风流场中人，今遭此磨难，渐生责任之心。忆昔年与凤姐机心护短，酿下大祸，今妻亡子散，心如死灰。每日里，默坐墙角，思及平儿忠贞，巧姐流离，不觉泪下。贾珍见之，叹道：“琏二弟，你我叔侄一场，如今同囚，何须多叹？悔恨无益，须得图谋脱身。”贾蓉在一旁，哭道：“父亲，琏二叔说得是。只是狱中无银打点，牢头欺凌，如何是好？”贾琏闻言，勉强一笑，道：“蓉哥，你年轻，莫急。平儿在外，必有周全。”言罢，心下暗思：“凤姐临终遗言，嘱我戒赌自新。今遭此劫，正是天罚，我若出狱，誓为平儿正室，抚养巧姐。”三人相对痛哭，忆昔年宁府奢靡，宴饮无度，今成铁窗泪眼，悔不当初。

是日午后，牢外忽来一妇人，正是平儿。她自凤姐亡故，携贾琏旧物，奔走打点，每日提篮探视，风餐露宿，形容憔悴。牢头见之，狞笑拦住，道：“又来？银子呢？”平儿咬牙取出碎银，塞于其手，方得入内。贾琏隔窗见之，泪如雨下，道：“平儿，你怎的来了？外头风大，仔细身子。”平儿强笑，递过食盒，道：“二爷，奴婢煮了些鸡丝面，您且吃些。府中之事，王夫人已知，老爷……老爷亡故，灵堂设于偏院。”贾琏闻言，大惊失色，手颤筷落，哭道：“父亲怎的去了？我贾琏不孝，未能尽孝！”平儿拭泪道：“二爷节哀。姨太太闻讯，哭晕过去。宝二爷、宝姑娘守灵不离。奴婢打点后事，托周瑞寻银，暂缓丧用。”贾琏闻言，心痛如绞，隔窗握其手，道：“平儿，你受苦了。凤姐去了，你便是我正室。巧姐托与刘姥姥，我出狱后，必接回抚养。”平儿闻言，珠泪暗垂，道：“二爷，您既如此说，奴婢死亦瞑目。只是狱中之事，须得银两打点。姨太太家薛蟠归来，或可相助。”贾琏点头道：“正是。平儿，你去回王夫人，琏儿在狱中，誓不负众望。”平儿领命，提篮而出，牢外风起，吹乱鬓发，她立于墙根，暗泣道：“二爷，你须得保重。奴婢在外，守望不离。”

平儿归去后，贾琏独坐牢中，忆及昔年与平儿偷欢，今成患难真情，心下稍慰。然思及贾政亡故，家族中落，哭声不绝，又悲从中来。牢中鼠窜，铁锈斑斑，映照其面，苍白如纸。他默诵佛号，暗誓出狱后，改过自新，携平儿隐居乡间，度此残生。正是：

狱中磨砺渐生责，  
守望风尘泪两行。  
家族余烬联求生，  
一缕晨光慰断肠。

却说王夫人守灵三日，哭诉不休，那灵堂中，烛泪如雨，纸钱灰飞，哀氛笼罩。宝玉每日焚香祷告，忆父亲教诲，痛悔前非。宝钗奔走两府，料理琐事，绣帕拭泪，暗思金锁无配，姻缘成空。薛蟠闻丧，次日携银三百两，亲至荣府叩灵。他风尘仆仆，跪于堂前，哭道：“政叔叔在上，侄儿薛蟠不孝，来迟一步！”王夫人见之，勉强起身，道：“蟠儿，你有心了。贾门败落，全赖你薛家援手。”薛蟠叩首道：“姨妈言重。侄儿在外浪荡，今归来，誓为家族出力。这银两，权为丧用。”王夫人谢过，命宝钗收下。宝钗见哥哥悔改，心下欣慰，道：“哥哥，你既归来，须得助姑妈周全。琏二哥在狱，平儿守望，正需银两打点。”薛蟠点头道：“妹妹放心，我明日便去牢外，寻琏二哥。”言罢，又哭一场。

丧期数日，荣府中哭声层层递进，先是王夫人痛失夫君，母性犹存，抚宝玉如掌上明珠；继而宝玉忆父恩，诗泪交织；宝钗奔波两头，含蓄悲伤。薛家闻变，蟠儿归来，携银助贾，稍慰余痛。贾琏狱中磨砺，渐生责任，平儿守望，忠贞不渝。那海棠残红，喻政亡之恨；湘竹哭声，隐蟠归之慰。家族中落，哀哭不绝，然一线生机，隐现于此。正是：

海棠宴罢魂归去，  
残红点点泪痕深。  
湘竹归来风尘仆，  
携银慰藉度残生。  
荣宁余烬联求活，  
母子相依叹命沉。  
天道无常人世梦，  
一樽还酹断肠情。

（此回正文约六千五百字）