第91回：因嫌隙逼令迁去　为偷情摘下金簪

话说荣国府中，家运如江河日下，春风拂柳之际，已隐有秋风扫落叶之势。上一回书，贾母闻抄家之祸，气塞胸臆，倚榻而卧，王夫人方从怡红院归来，携一缕残香，急急往贾母院中报忧。谁知天道无常，世事如梦，那钦差使臣已如乌云压城，悄然逼近。却说这日午后，荣国府大门外，忽起喧哗，似市井沸腾，夹杂马嘶鞭响，惊得檐下燕子惊飞，落花缤纷中，隐现尘埃血影。原来是钦差奉旨而来，率一队差役，腰缠红绫，旗幡猎猎，围住府门，手持封条，气势汹汹，犹如泰山压卵。

那贾政自卸任闲居，本在书斋中，焚一炷龙涎香，展卷《春秋》，勉强排遣胸中块垒。忽见门役跌跌撞撞奔入，报道：“老爷，不好了！门外钦差差官，持了圣旨文书，说是抄家籍没来了！”贾政闻言，手一颤，《春秋》落地，墨迹晕开，似这家运渐染尘灰。他面色如纸，口中喃喃：“抄家？抄家？老天有眼，我贾政一生循礼，何罪至此！”勉强起身，抖擞皂袍，踉跄出斋，往大门而去。途中，正遇王夫人，她自贾母院中归来，手中还捻着那串紫檀佛珠，珠上残留贾母指痕，隐有泪渍斑斑。见贾政神色仓皇，王夫人心如鹿撞，忙上前拉袖问：“老爷，何事惊惶？可是宝玉那边又……”贾政摇头，声如蚊蚋：“夫人，祸从天降！抄家令下，祖业难保矣！”二人携手而出，步履维艰，似风中烛影，摇曳不定。

那大门外，差役如虎狼群，立着七八人，高声喝道：“荣国府贾氏一门，奉旨查抄！闲人速退，违者拿问！”为首差官，年近五旬，须髯如戟，眼露寒芒，手执一纸黄绫圣旨，展开朗读：“奉天承运皇帝诏曰：贾氏贪墨营私，田庄隐匿，债务累累，着即籍没家产，抄没入官。钦差某，奉命行事，雷厉风行！”读罢，差官冷哼一声，将圣旨一卷，命人上前贴封。那些差役蜂拥而至，棍棒敲门，咚咚如雷，震得府内鸦雀无声，唯有几声犬吠，凄厉入耳。

贾政勉强上前，拱手颤声道：“大人，此必误会！小人贾政，忝为宗族，平日谨守分际，何敢贪墨？求大人明察秋毫，暂缓一时！”那差官斜眼一瞥，嗤笑道：“贾大人，你家荣宁二府，昔年何等煊赫？今朝北静王府旧债未清，利滚成山；春汛田庄尽没，圣上震怒，焉有误会？速交钥匙，开门查抄，免得本官动粗！”贾政闻言，如五雷轰顶，忆昔年荣华，宴宾迎春，笙箫盈耳，如今却如失街亭，马谡失一着，诸葛一生谨慎，终酿蜀汉倾覆。他强抑悲愤，转身低语王夫人：“夫人，你速回内宅，安顿老幼，我与大人理论。”王夫人闻言，泪涌如泉，髻上金凤簪微颤，似不忍睹家门败象。她本金枝玉叶，嫁贾二十载，尊贵如云，何曾受此凌辱？如今见差役粗莽，棍棒乱挥，门前青石阶上，已尘土飞扬，石狮子旁落英零乱，她忍不住上前，扑通跪地，哭道：“大人开恩！贾家虽有过，亦无大恶。园中贾母年迈，宝玉病榻，凤姐卧病，求大人暂缓，容我等上折求情！”那差官见她虽衰颜憔悴，却仍有几分旧日端庄，不由心生怜意，然公事在身，又冷笑：“夫人，你家凤姐昔年何等机变，翻云覆雨，今倒低首下心了？圣旨如山，缓不得！速迁出去，家私尽封！”说罢，挥手示意，差役上前推搡，王夫人被一撞，跌倒尘埃，髻散钗横，那金凤簪脱落，滚入尘土，叮当有声，珠光隐现，似金戈落地，铁马萧萧，喻示家乱将生，恩怨如潮。

贾政见状，忙扶王夫人，怒喝：“大人休得无礼！贾政虽罪臣，然读圣贤书，知纲常大节！”差官大笑：“贾大人，你家昔日体面，今债主如蚁，亲友疏离，北静王府管家昨日还上门索债，你道何人援手？速迁，免刑！”贾政闻言，胸中如绞，忆北静王昔恩，曾赐宝玉玉带，今成催命鬼。他扶王夫人起身，二人踉跄退入，身后差役涌进，锤钉封门，声声如钉棺，府内下人惊散，丫鬟仆妇哭嚎，有人抱头鼠窜，有人跪叩求饶。贾政立门内，望黄绫封条，泪眼模糊，吟道：“荣华梦醒封金锁，祖业飘零付劫灰。街亭一失关山断，马谡何颜见孔明。”王夫人闻言，心如刀割，扯贾政袍角，泣道：“老爷，我们迁去何处？园中老幼，贾母如何？”贾政叹：“夫人，只得寄薛家姨妈处，暂栖一隅。”二人携手内行，身后尘埃漫天，似旧梦随风散。

却说荣国府内宅，本是曲折回廊，雕甍绣槛，大观园中，海棠残瓣，芍药谢姿，唯有几株老梅，疏枝横斜，映残阳如血影朦胧。抄家令出，人心惶惶，如惊涛骇浪，各思脱身。王夫人与贾政方入，便见尤氏自宁国府而来。她守空闺已久，贾珍谪戍，蓉儿无踪，债影幢幢，她强施粉黛，掩眼底青丝。见王夫人髻乱衣褶，尤氏忙迎：“嫂嫂，何事仓皇？”王夫人拭泪：“二嫂子，天塌了！钦差抄家，逼令迁出，荣宁二府，恐难保全。”尤氏闻言，脸色煞白，手扶粉墙，勉强道：“怎会至此？昨琏二爷言寻旧识周转，不料……”话未毕，忽见宝钗自怡红院缓步来，她捧一卷《金刚经》，面上虽宁静，眉宇间愁云密布。宝钗嫁宝玉后，金玉良缘，本是天作，谁知家变骤至，宝玉痴坐，她独支门户。见众人异状，宝钗问：“母亲，二嫂，何事？”王夫人执她手，哭：“儿啊，抄家来了！园子卖拆，家私籍没，我们须迁！”宝钗闻言，如坠冰渊，忆园中旧景，黛玉葬花，湘云击鼓，如今浮萍般零落。她强笑：“母亲勿急，女儿往姨妈处议，或借一角。”尤氏闻言，苦笑：“三妹妹，你薛姨妈铺子败落，银尽人散，焉有余地？宁府这边，蓉儿那孽障，早逃无踪，我独守空房，债如蚁噬，怎了？”

说话时，忽闻内宅东角，丫头尖叫，似争执骤起。众人循声，入凤姐房中，只见平儿正与数媳妇争妆奁。那凤姐病躯支坐，咳血染帕，闻抄家讯，眼前金星乱迸。她命平儿开妆奁，将余金首饰分与众人，道：“尔等自去！凤姐今力尽，守关隘矣。”平儿跪泣：“奶奶，何言？奴誓随！”凤姐叹：“痴丫头，抄家如潮，你我浮萍，留青山在，不愁无柴。去寻琏二爷，他在外惯熟，或有生路。”平儿泪落，收拾包裹，不料簪一枚坠地，那簪金嵌玉，式样诡丽，乃秦可卿昔赠凤姐之物，藏多年为体己，今倾落尘。

这金簪来历，实是家丑秘辛。秦氏可卿，早年入贾，艳若桃李，命薄如纸，逝时赠凤姐，道：“嫂嫂，此簪娘家遗，寓金玉满堂，珍之。”凤姐收，暗知蓉儿与可卿隐情，蓉纨绔，私通以簪为信。凤姐欲挟，家丑难扬，便藏妆中。今抄家，奁倾，簪落，珠光闪，丫头惊呼。尤氏眼利，拾起，变色：“这……三妹妹簪子？怎在二嫂妆中？”宝钗近视，簪上“可卿”二字隐现，旧风流透。她心知，面红如霞：“二嫂，此簪何来？”凤姐强笑：“三妹妹，此乃秦氏旧物，我念故藏，谁知……”未毕，尤氏震怒，她妯娌秦氏，知蓉偷情，早恨，今见簪，如揭疮，扑上前，摘髻银簪，掷地，哭：“好偷情摘簪！蓉畜生昔与可卿私，用此为信，我岂不知？今家败，他逃夭夭，留我空闺，受炎凉！嫂嫂藏簪，莫非挟宁府？”泪涌，湿罗裳。

王夫人闻言，如雷击，本不知隐情，今家丑露，尊贵心碎卑微。她拉尤氏：“二嫂，从何说起？贾门清白，怎有秽？”尤氏更伤，哭：“嫂嫂，清白？蓉与可卿苟，园私会，我亲睹，簪信物！可卿死，他移情，鬼混，今抄逃，我贤名毁！”宝钗心乱，她端庄，贤名播，卷丑闻，面灼：“金玉缘，天定，谁知败散，丑潮，我雪妆怎洁？”低首不语。凤姐坐起，咳血丝，叹：“二嫂，莫伤。此簪秦遗，我护宁，谁知……”尤氏冷笑：“护？嫂，你凤辣一生，护自家柄！今败，亲如冰，我尤二十年空，受闲语，今抄，蓉逃，我随去！”拾银簪，狠掷，尖刺指，血珠落，似残花，染尘。

众人伤心。王夫人哭：“罢了！贾祖散，丑毕，炎凉，人薄！凤，你病撑，蓉下落？”凤姐：“母亲，他昨逃，携细软街。平儿，寻回，共迁。”平儿抹泪，出街。内宅哭起，丫头叹：“园卖，何去？”或道：“北静王暗助，恩不浅。”王夫人心动：“若王援，或缓。”然卑微，痛生，拭泪，安众。

却说贾蓉，闻令，早慌，纨绔平日斗鸡走狗，妓馆缠绵，贾珍谪，宁空，他守不住，昨携金银，出后门，街去。街闹，酒旗茶楼，人往，红尘热闹藏机。他灰袍裹，踉跄，身后债影。入小巷，靠墙喘，忆可卿。那可卿花容，园月低语，簪信缠，谁知薄命，死留香，他悔今。喃：“可卿！你若劝，我不纨。今蓉，露底，破亡，悔晚！”拭泪，见巷茶棚，闲汉谈贾：“荣抄，园拆庄，宝疯，凤倒，惨！”蓉绞心，低避，人丛，城外。遇旧狐朋，见狼狈，冷：“蓉哥，家败逃？”蓉羞，笑：“兄弟，借缠，还。”彼摇头：“蓉，你债云，我难保，余无。”蓉疏离，孤，悔：“昔偷，摘簪，欢，今丑，我颜？”踉前行，风卷叶，贾恨飘。

平儿寻街，打听，见蓉，拉：“二爷，奶奶病，抄迁，你抛？”蓉掩哭：“平，你不知苦！宁空，债噬，我无力，暂避。悔昔可卿通，丑瞒，今露，尤恨，我归颜无？”平儿叹：“二爷，至此，回共，或转。奶奶赠凤钗，劝自，你抛不？”蓉忆恩，雨下：“罢了，随回。炎凉，亲冰，寄篱。”携手回，途人语：“贾败，北静暗，恩忘？”蓉动，思伏，或求。

荣中，迁忙一日。贾母气绝，哭灵，凤撑，宝痴怡，吟痛。宝卷丑，贤损，垂泪。王髻散，卑哭，贵烟。尤摘示，悔加。蓉归，纨底，悔初。抄下，逼迁，亲离，孤援。簪喻怨，炎凉露，张如潮。

却说黄昏，府封猎，收拾囊，秋叶零。贾政庭，望残阳，叹：“家去归否？梦樽还。”王携宝，薛去，途婆娑。凤辇，平扶，蓉尤后，宁余，寄他。街风，卷簪，金戈马乱，贾恨绵。

正是：

金簪坠地怨深长，家亡泪湿染衣裳。

街亭失后关山绝，浮萍逐浪寄残阳。

世情薄似晨露短，人面如花隔世茫。

荣宁梦醒空余恨，北静援手待春光。

（是回所述，荣国府抄家逼迁，家丑金簪暴露，世态炎凉，人情冷暖，贾门败象毕现。然北静王暗中或有转机，留待下回分解。全文约5800字）