第92回：评女传巧姐学艺　判词道凤姐病笃

话说荣国府遭钦差抄家，家产籍没，全家仓皇迁出，昔日繁华如梦影消散，徒留秋风卷地，残叶婆娑。贾氏一门，男丁惶遽，女眷凄凉，各有去处，偏生那些弱质纤纤的闺阁女子，命运多舛，似水上浮萍，随波逐流，不知所止。却说那巧姐儿，自幼娇养，锦绣丛中长成，谁料家变骤来，凤姐病躯难支，逼得她寄人篱下，投身刘姥姥乡野陋居。姥姥虽贫贱，然心肠却热，怜这孩子孤苦，便携她往村中木作坊，拜一老木匠为师，学些锯刨凿刻的手艺，聊谋生计。谁知这稚女转眼间，竟自强不息，艺成有成，渐脱苦海，隐隐预示一线新生。正是：

凤去巢倾娇女苦，木中琢玉巧姐坚。

且说那日午后，乡野村舍外，木作坊中尘土飞扬，锯声嗡嗡，锤敲凿击，间或夹杂几声鸟鸣，似在嘲弄这红尘变迁。坊中一隅，搭着简陋棚架，棚下堆满粗坯木料，刨花如雪，散落一地。巧姐儿年方豆蔻，往日里脂粉薰香，罗裙曳地，今番换了粗布短衫，袖挽及肘，额上汗珠滚滚，鬓边碎发黏湿，手中执一把旧锯，正伏案锯一椽梁木。那锯齿森然，木屑四溅，她小手虽嫩，却用力均匀，一拉一推间，木纹渐现，口中低吟乡谣，似在自遣那心头苦楚。

板儿乃刘姥姥之孙，年齿与巧姐相若，早年随姥姥进园，尝过荣华滋味，今复归乡野，反觉自在。他蹲在一旁，执小凿帮衬，稚气未脱的脸庞上，沾满木灰，笑嘻嘻道：“姐，你这锯法儿，比俺爷爷还稳当！往日里你在园中，弹琴下棋，俺们丫头小子们羡慕得紧，谁想今儿个，你竟成了木匠师傅。姥姥说，你这双手，本该抚琴弄玉的，怎的来锯木刨梁？可不是天道好还么？”

巧姐闻言，停锯拭汗，微微一笑，那笑中却带三分酸楚，七分坚韧。她忆起怡红院中，宝哥哥吟诗弄月，姐妹们围炉笑语，那时何等闲适？谁料一纸圣旨，家破人亡，她这凤丫头之女，竟流落至此。然事已至此，怨天尤人何益？倒不如学些营生，免得将来乞怜他人。遂答道：“板儿兄弟，你哪里晓得？园中那些琴棋书画，譬如镜花水月，梦醒无踪。姥姥教我，这木作虽苦，却实打实的手艺，能养活自家，便是福分。譬如这梁木，粗笨不文，刨光了，便成梁栋，撑起一椽屋檐，遮风挡雨。咱们姊弟，何尝不是这般？昔日荣华如梁上尘，今番自强，便是自家那把锯。”

板儿闻言，眨眨眼，似懂非懂，起身拍拍手上的木屑，道：“姐说得是！俺姥姥常念叨，你是金枝玉叶，怎肯吃这苦？可俺瞧着，你比俺还勤快。昨儿个，你一夜没睡，练那榫卯活儿，手上起了泡，俺给你扎破了，你都不哼一声。姥姥说，你这性子，像极了你娘——凤奶奶，机灵得紧，又狠得下心。”

巧姐听及“娘”字，心头一颤，不觉眼圈微红。她自迁出荣府后，凤姐病重，辇中颠簸，母女难聚，只得随姥姥来乡。途中闻得府中乱象，丑闻四起，更是心乱如麻。然姥姥宽慰道：“孩子莫愁，你娘是铁打的汉子，熬得过这关。”如今学艺月余，她渐觉身心稍安，然母女情深，时时牵挂。遂低声道：“我娘……她身子骨儿弱，抄家那日，咳血不止。板儿，你说，她可还好？”

板儿正要答话，忽闻门外脚步声响，刘姥姥挑着担儿进来。那担上挑着几斤粗粮、一篮野菜，风尘仆仆，脸上皱纹如沟壑，然眼底却有光彩。她见巧姐锯木有成，喜不自胜，将担放下，拍手道：“哎哟，我的亲奶奶！这活儿干得齐整！老木匠夸你呢，说你天生是这行当的料子，不像那些娇小姐，碰不得锯末子。你瞧，这椽梁锯得平平展展，搁在坊里卖钱，够咱们吃半月糙米饭的！”

巧姐忙起身，接过姥姥手中篮子，笑道：“姥姥辛苦了。今日村东头那户，央你去说媒，你怎的空手回来？莫不是又遇着那刁钻婆子？”刘姥姥闻言，叹口气，坐于木墩上，扇着蒲扇道：“可不是！那婆子，嘴上抹了蜜，肚里藏着刀。俺为她家姑娘说门当户对的亲事，她倒挑三拣四，说人家家底薄，不中用。俺想，俺家巧姐儿这般好孩子，将来媒婆们还不知怎么争抢呢！偏生如今家败，俺得早早给她张罗，免得落人眼里。”

此言一出，巧姐脸红过耳，忙低头刨木，不敢应声。板儿在一旁嘻嘻笑，姥姥瞪他一眼，道：“小猴儿，笑什么？巧姐儿如今学艺，往后便是能干女子，谁家不抢？俺昨儿听村里人说，荣府抄家，贾家女眷四散，有人往亲戚家投奔，有人寄寺庵清修。偏你娘凤奶奶，病得重，听说迁出时，辇中咳嗽如拉风箱，平儿丫头扶着，哭得死去活来。俺心下难过，想着巧姐儿无娘傍身，便多操这份心。”

巧姐闻言，心如刀绞，手中刨子一顿，木屑飞溅，险些伤手。她忆起幼时，凤姐抱她在膝，逗弄道：“我的心肝宝贝，长大嫁个状元郎，锦绣一生。”谁知天不从人愿，家变骤至，母女分离。她强忍泪意，道：“姥姥莫忧，我娘福大命大，熬得过。倒是您，奔波劳碌，我这艺成，便能帮衬家计，不叫您再挑担说媒了。”

姥姥闻言，抚她发髻，眼中泪光闪烁，道：“好孩子，你这坚韧劲儿，俺瞧着，便知是脱了苦海的苗子。昔日园中，你是小姐，如今乡野，你是木匠女。然人心不古，世道多舛，俺得为你留神。村西那王媒婆，昨儿还打听你来着，说是看中你手巧，将来配个木行伙计，稳稳当当。俺没应她，先让你学成再说。板儿，你去坊外拾些刨花，晚上煮粥吃。”

板儿应声而去，姥姥拉巧姐坐下，絮絮道起村中闲话。巧姐一边听，一边心神恍惚，想着荣府旧景：大观园中，花木扶疏，姐妹笑语盈盈；如今呢？木屑满身，汗流浃背，然这苦中，却生出些许自在。譬如这锯木之乐，似人生琢磨，一刀一凿，渐现棱角。她暗想：“宝姐姐常说，女子命运如柳絮，随风飘零。然我如今，握锯在手，便是自家那根主心骨。纵使媒婆觊觎，姥姥护我，我自有去处，不必忧愁。”

日头西斜，坊中光影斑驳，巧姐复执锯，锯出一段直梁，丈量合度。老木匠巡视而来，须发斑白，眯眼细看，点头道：“丫头，好手艺！这榫头卯眼，严丝合缝，不输俺徒弟。荣府小姐，怎的转性这般快？莫不是天生劳碌命？”巧姐谦谢，道：“师傅过奖，小女子家败，学此营生，聊以自存。”木匠叹道：“家败？俺听村人说，贾府抄家，贪墨营私，欠债累累。然天道循环，兴旺时骄奢，败落时自省。你这孩子，苦中作乐，俺瞧着，便是新生种子。”

姥姥在一旁插话：“可不是！俺家巧姐儿，从小娇养，谁知一病一变，便自强起来。板儿，你学着点，将来娶媳妇儿，也得寻这般能干的。”板儿红脸，众人笑语，坊中一时暖意融融。然巧姐笑中，却藏忧愁：娘亲病笃，音讯渺茫；园中姐妹，不知流落何处？她暗自祷祝：“但愿娘亲安康，我学成归去，母女团圆。”正是那古人云：“玉不琢，不成器；人不学，不知义。”这巧姐儿，渐成琢玉，预示贾门一线生机。

却说荣府抄家后，贾琏携凤姐、平儿等，暂寄一处陋寓。那寓在城外破庙旁，墙垣剥落，蛛网尘封，窗纸稀疏，漏进秋风寒意。凤姐病躯，本就虚弱，经此惊吓，愈加沉重，每日卧榻，气若游丝，咳嗽连连，口中咸腥。贾琏奔波营生，四处借贷，然旧友疏远，亲戚冷眼，徒劳无功。平儿侍汤药，针线度日，心力交瘁。谁知这日黄昏，凤姐忽觉心悸，眼前一黑，似见幻影，口中喃喃，判出自家一生，悔恨交加，含泪而终。正是：

判词云：凤鸣朝阳，残灯独影。

话说那日，陋寓中一室，炕上铺着旧褥，凤姐倚枕而卧，脸色蜡黄，唇无血色，额上细汗如珠。窗外残阳如血，洒进屋中，映得墙上影绰绰，似鬼魅舞动。平儿端一碗人参汤，颤手喂她，道：“奶奶，喝口汤，补补气。爷方才回来，说寻着旧主儿，明儿便有银子置办药材。”凤姐勉强睁眼，摇头道：“平儿丫头，你何苦哄我？这病，熬不过去了。抄家那日，我咳血如注，便知是天罚。贾门败落，我这凤辣子，一生机变，护了多少是非？今番，家丑败露，金簪事发，尤氏那婆娘，恨我入骨。罢了，罢了！”

平儿闻言，眼泪扑簌落下，拭泪道：“奶奶莫说丧气话。您是咱家的顶梁柱，爷在外奔波，全靠您撑着。巧姐儿寄姥姥处，学艺去了，将来接您回去，母女团圆。”凤姐听及巧姐，眼中闪光，强撑坐起，道：“我的心肝……她可好？那孩子，自幼娇惯，我逼她学木作，怕是吃苦了。平儿，你去信给她，说娘想她，想得心如刀割。”平儿点头，正要答话，门外脚步匆忙，贾琏推门而入，灰头土脸，手中空空。

贾琏见状，叹道：“凤丫头，你怎的又坐起？大夫说，静养为上。”他坐于炕沿，握凤姐手，那手冰凉如玉，脉息微弱。他忆起新婚时，凤姐红烛帐中，娇笑盈盈，管家理事，雷厉风行；谁知红颜薄命，病魔缠身。他低声道：“我今日去北静王府，求那旧恩，谁知门丁挡驾，说王爷远游，不见闲人。那些旧债，压得我喘不过气。凤丫头，你说，咱俩这命，怎么就这般苦？”

凤姐闻言，苦笑一声，咳嗽几阵，血丝渗唇。她一生刚烈，惯会算计，然临病之际，心头悔意如潮。忽觉眼前模糊，似见一卷判词，徐徐展开，上书云：“王熙凤赖大欲骄，机深祸也。始则玲珑八面，终陷泥淖。凤鸣朝阳，荣华如梦；残灯独影，悔恨终天。”她心神一震，喃喃道：“判词……凤鸣朝阳……我一生，仗着这机心，护贾门周全，谁知转眼，家破人亡。琏二爷，你记着，那金簪事，是我护宁府，不得已而藏。秦氏那丫头，早亡了，蓉小子不成器，尤氏积怨，我岂知今日败露？悔啊，悔不该那般护短！”

贾琏闻言，脸色煞白，忆起抄家乱中，尤氏怒斥，凤姐辩白，他那时心乱，未深究。今听凤姐自陈，不觉泪下，道：“凤丫头，莫提旧事。咱家败了，亲情散了，那些是非，何必再算？平儿，扶奶奶躺下，我去寻酒，暖暖身。”平儿忙扶凤姐，凤姐却摇头，道：“琏二爷，你坐下，听我说。这病，熬不过今夜了。我有几句遗言，嘱你。巧姐儿，交给姥姥抚养，莫让她学我这机变性子，叫她安分守己，嫁个老实人。平儿丫头，你跟爷多年，忠心耿耿，爷若再娶，你便是正室，莫委屈了。贾门虽败，然骨血还在，爷要自立门户，莫再赌博借债。”

贾琏闻言，如五雷轰顶，抱凤姐哭道：“凤丫头，你说什么胡话？大夫说，多服药，便能好转。你是咱家的凤凰，怎的说残灯独影？”凤姐气力渐衰，眼中泪光，道：“凤凰……朝阳鸣矣，今朝残矣。琏二爷，我悔啊，一生为贾门操劳，算计别人，反算计了自己。园中那些姐妹，宝玉痴情，黛玉多病，宝钗贤淑，我凤辣子，管得头头是道，谁知天道好还，报应不爽。平儿，你取纸笔来，我写封信，给巧姐儿。”

平儿拭泪，寻来残纸残笔，凤姐倚枕，颤手写道：“吾儿巧姐儿：娘病笃，音容永别。汝自强学艺，姥姥怜汝，娘心慰。莫记荣华，守本分，嫁良人，免娘地下不安。凤字。”写毕，她喘息如牛，递与平儿，道：“丫头，封好，明日寄去。”贾琏见状，痛哭失声，门外秋风萧瑟，卷起落叶，敲窗如诉。凤姐忽觉心口剧痛，眼前一黑，口中喃喃：“判词……残灯……独影……”头一歪，气绝身亡，年仅三十有五。

平儿哭倒在地，贾琏抱尸痛号，陋寓中哭声震天。邻人闻讯，叹息不已。凤姐一生，机深似海，悔恨如山，含恨而终，映照贾门女性多舛，大势如棋，落子无悔。正是那古谚：“凤凰涅槃，灰烬重生；然凤去巢倾，徒留悲声。”

却说大观园中，昔日繁华之地，今遭籍没，荒草萋萋，残亭破槛，风过处，鬼哭狼嚎。妙玉那道姑，本寄栊翠庵，清高自守，品茗焚香，视红尘如粪土。谁知家变骤来，荣府抄家，园子将卖，她闻讯心惊，静思自保，然清高渐孤，危机隐现。正是：

栊翠孤灯影，尘缘渐远愁。

话说抄家后数日，园中已空，唯有几株老树，枝叶萧疏，似在垂泣旧主。栊翠庵中，妙玉独坐蒲团，面前一盏残灯，灯芯微颤，映得她脸庞清瘦如纸。她本江南名姝，寄居贾府，雅好茶道，视浊物不染，然心底总有尘丝，忆及宝玉一见，黛玉诗社，那点点情愫，埋藏深藏。今家败，亲友四散，她这寄庵之人，去处难寻。庵中一老尼姑，名静虚，年逾古稀，扫地煮茶，侍奉有年。她见妙玉神色有异，端一盏清茶，道：“玉姑娘，今日园中乱兵走马，抄检余波，尚未散尽。你这几日，茶也不品，饭也不进，莫不是忧那贾府事？”

妙玉闻言，微微一叹，接茶浅啜，那茶乃旧日珍藏，龙井新焙，然入口微苦，似心境。她起身踱步，庵中陈设简朴，竹帘低垂，案上古琴蒙尘，墙角一盆梅花，尚未绽放，枝条瘦曲。她道：“姥姥，你我出家之人，本该四大皆空，何须忧尘？然贾府待我不薄，园中姐妹，如黛玉宝钗，皆是知音。今抄家籍没，家产尽没，那些女眷，不知流落何方？我这寄人篱下，园子一卖，便是无着落。清高虽好，然红尘险恶，恐有波澜。”

静虚姥姥闻言，合掌念佛，道：“阿弥陀佛，姑娘多虑了。贾府虽败，然天道有常，兴衰如轮。昔日栊翠，香烟缭绕，姑娘品茗论道，俺们粗尼，沾光不浅。今番变故，姑娘可往俺师门，苏州寒山寺，那处清幽，姐妹多，足可安身。”妙玉摇头，眼中忧色，道：“姥姥好意，心领了。苏州虽故里，然尘缘未断，恐去不得。园中那些丫头，晴雯麝月，不知下落；宝玉痴儿，听说疯癫，寄寺诵经。我这妙玉，一生清高，独守此庵，谁知危机四伏？昨夜梦中，见一僧一道，笑指园中，说‘栊翠庵中，尘缘未了，劫数将临。’醒来心悸，莫不是谶语？”

静虚姥姥听罢，脸色微变，忆起昔年贾母闲话，妙玉出身虽贵，然有隐疾，喜静恶动，恐难长久。她劝道：“姑娘莫信梦兆。那僧道，园中常有，俺们见惯不惊。抄家后，园子暂封，明日便有买主来看。姑娘若不走，俺随你守庵，煮茶扫地便是。”妙玉闻言，心下稍安，然渐生孤意。她焚一炉香，跪蒲团，默祷道：“玉皇在上，保佑贾门余荫，莫叫姐妹多舛。我妙玉，清高一世，愿化尘埃，免此劫波。”

庵外风起，树影婆娑，似有脚步声近。静虚出门探视，只见一媒婆模样妇人，挑担而来，口中嚷道：“栊翠庵的姑子可在？俺是王媒婆，来瞧园子，听说这庵中住着位美貌道姑，卖与人家做姨太太，银子不少！”静虚闻言，变色挡门，道：“阿弥陀佛，贫庵清修，不纳俗客。婆婆走错！”媒婆冷笑，道：“走错？贾府败了，这园子贱卖，庵中女子，谁管你清修不修？俺家主儿，有的是银子，寻个清倌人暖床！”妙玉闻声出门，脸色铁青，道：“婆婆，速去！栊翠非淫窝，妙玉非娼妓。家败虽苦，然气节在，宁死不从！”

媒婆见她清丽脱俗，眼中贪光，然见庵中冷清，知难而退，口中嘟囔而去。妙玉气得发抖，返身坐定，泪落如珠。静虚安慰道：“姑娘莫恼，那等俗人，污了眼。俺去煮粥，你歇息。”妙玉点头，然心潮起伏，想着家族女性，多舛如斯：凤姐病终，巧姐学艺，黛玉早逝，宝钗寄人。她暗叹：“清高何用？尘劫将临，我这孤灯，恐灭于风。”正是伏笔暗藏，危机隐现。

却说双线平行，巧姐木坊艺成，凤姐病榻含恨，妙玉庵中静思，各有其苦，映照大势。荣国府败象，女传如传，评那坚韧自强，判那悔恨终天。正是：

巧姐锯木汗流浃，凤鸣残灯影独斜。

栊翠孤灯风影乱，尘缘多舛叹蹉跎。

欲知后事如何，且听下回分解。

（全文约6200字）