第99回：守节悲穷女独处　痴情女情复旧时

却说那腊月初五的冬夜，雪虽止了，寒风却如刀子般从破窗缝里钻进来，搅得那周瑞家偏厦的漏屋里，灯影摇摇，似鬼魅在墙上跳舞。荣府旧日婢妾们寄居此间，本是暂避锋芒，谁知一避，便成了长久之苦。袭人自从宝玉病榻缠绵，宝钗持家操劳，她便独守一隅小屋，勉强缝补些旧衣，聊补家用。那屋子原是周瑞家柴房改的，四壁透风，地上铺着几块破席，灶头冷落，锅里只剩些残粥。茜雪这丫头，年幼时跟袭人服侍宝玉，性子绵软，如今也随她在此，帮着浆洗些零碎布帛，勉强度日。

这夜里，袭人独坐灯下，案上摊着一件宝玉旧袍，已是补了又补，线脚密密如蛛网。她手中针线，刺刺纳纳，灯芯忽明忽暗，映得她那张脸庞，苍白中透着几分坚贞的刚毅。忆昔荣园时，她是怡红院中第一等丫头，宝玉唤她“姐姐”，那情意绵绵，如春柳拂水，轻柔却缠绵不绝。谁知世事如棋，一子错，满盘皆落索。宝玉如今病体羸弱，黛玉魂影游荡，晴雯旧笺现世，她袭人虽不曾亲见那魂魄，却听紫鹃述来，心如刀绞。守着这残灯，她怎不自怜身世？那针尖刺入手心，鲜血一滴，渗入布帛，她却不觉痛，只低头续线，口中喃喃：“二爷，你可知这世上，还有人为你守着这点节操？”

茜雪在灶边拨弄残火，见袭人这般模样，便悄步近前，轻声道：“姐姐，这夜深了，针线活儿且放一放吧。明儿还有得做呢。奴婢煮了碗姜汤，你喝了暖暖身。”她声音软糯，带着几分旧日怡红院的娇憨，却多了些穷苦中的无奈。袭人抬头，勉强一笑，那笑中藏着无限酸楚：“妹妹，你不懂。这补衣不是为着别人，乃是为我自己。守着这件袍子，便如守着二爷的一缕魂魄。荣府散了，园子荒了，我袭人若不守这点贞节，怎对得起昔年那番恩情？”茜雪闻言，眼圈一红，忆起晴雯临终时那句“你们好歹留着我”，心下凄然，便不言语，只添了些柴禾，火光映得屋内稍暖。

袭人续道：“你可知，这冬夜里，我每每独处，便忆起那年园中雪景。二爷与林姑娘葬花，我在廊下张罗茶点，风吹雪落，落了他一肩，他笑吟吟道：‘袭人，你看这雪花儿，可像姑娘们的泪？’那时我只觉甜蜜，谁知如今雪落无痕，人间只剩孤灯影长。”她说着，手指抚上那袍子袖口，那里绣着一朵半开的海棠，正是她昔年亲手所绣。灯影拉长，似那海棠枝条，伸向虚空，空空荡荡。茜雪听了这话，便忆起自己小时候，宝玉曾抱她看灯，灯上画着美人儿，她笑闹不休，如今灯下只剩补衣的针影，怎不心酸？她低声道：“姐姐莫伤心了。二爷如今虽病着，可有宝姑娘照应着，总比咱们强。听说紫鹃姐姐得了林姑娘的残笺，送与二爷，二爷哭得死去活来，咱们做下人的，也只能盼他早日好转。”

袭人闻言，叹一口气，将针线搁下，起身踱至窗前。那窗纸破了几个洞，寒风灌入，她裹紧了身上一件旧棉袄，那袄子还是荣府旧物，领口磨得光溜溜的。她望着外头黑沉沉的夜色，雪地里隐隐有犬吠之声，似在嘲笑这穷苦女子的孤苦。忽忆起昔年宝玉病时，她守榻不离，喂药拭汗，那时宝玉握她手道：“姐姐，你若不嫌我痴傻，便一辈子守着我罢。”如今痴傻依旧，守着却是空屋。她心下自怜，泪珠儿悄然滚落，滴在窗台上，凝成冰珠，晶莹如昔日园中露珠，却冷如铁石。“二爷，你可知这守节的苦？贫中贞烈，世人谁怜？只我袭人，独守这孤灯，补着旧袍，盼着你一梦醒来。”她低吟一句，声音细若游丝：“灯影摇摇照空帏，旧袍针线诉衷肠。贫女守节无人晓，独对寒窗泪两行。”

茜雪见她伤感，便劝道：“姐姐，夜深露重，何不早睡？奴婢守着火，你歇息会儿。”袭人摇首，复坐回灯下，续补那袍子。针脚一针一线，皆是心血，她想，若宝玉病好，这袍子披上，便如旧时恩情重续；若不好，她便守着这袍子，贫中显贞，终身不嫁。茜雪无奈，只得在一旁打盹，那火光渐弱，屋内寒意更浓。袭人补到三更时分，手指已刺破数处，鲜血染红了线头，她却不觉，只觉心头那份节操，如这针线般，密密缠缠，牢不可破。忽而风起，窗外雪枝摇曳，似有旧人魂影在舞，她心下一惊，抬头望去，只见月光如霜，洒满一地银辉，无甚异状。她自嘲一笑：“我这是想二爷想疯了，竟疑鬼魅。”却不知，这冬夜的孤灯，照出的不单是旧袍针线，更是她袭人一生的贞苦。

如此独处一夜，袭人守着那灯影，直至鸡鸣，方才合眼小憩。茜雪醒来，见她趴在案上睡着，便轻轻披了件衣裳与她，悄然去灶下热粥。粥香微起，袭人醒转，揉眼道：“妹妹，几时了？二爷那边可安？”茜雪道：“天刚明，宝姑娘方才打发人来说，二爷夜里又梦魇了，醒来直叫林姑娘的名字。姐姐莫急，吃口粥去瞧瞧。”袭人闻言，心如针扎，却强颜道：“我这就去。只是这袍子未补完，待会儿再续。”她起身，整了整鬓发，那发髻已不复昔日光鲜，只用一根木簪挽着，朴素中透着坚贞。她们主婢二人，裹上旧氅，踏着雪地，往宝钗那屋去不提。

如今且说宝钗那间屋子，原是周瑞家正厦一角，勉强遮风挡雨，比袭人那破屋强些。屋内陈设简陋，一张雕花旧榻，一张八仙桌，桌上供着祖先小牌位，香烟袅袅。宝玉病榻卧着，脸色蜡黄，额上微汗，口中喃喃梦语。宝钗自嫁入贾门，本是冷香丸调养，持家有道，谁知夫病缠身，家道中落，她那金锁上的“莫失莫忘”四字，如今只剩“莫失”二字的苦守。昨夜紫鹃携残笺来，宝玉扑笺大哭，她虽劝以禅空，却心下隐痛：那黛玉与宝玉的木石前盟，本是她婚姻的裂痕，如今魂魄游荡，更如刀子剜心。

这晨光初透，宝钗独坐榻边，手中执着一方旧帕，那帕上绣着并蒂莲花，正是她昔年与宝玉定情之物。她望着宝玉睡颜，那颜上犹带泪痕，心下痴情复燃，似旧梦重温。忆昔大观园中，她与宝玉海棠社吟诗，他题“漫道此花无十日，寒崖一树却飞红”，她续“绿叶成阴子满枝”，那情意如花开正艳，谁知转眼花落人亡，只剩她守着这病榻，诉说夫君病痛。她低声唤道：“宝兄弟，你醒醒。昨夜又梦见林妹妹了么？那残笺上写道‘绛珠泪尽，魂归潇湘’，你莫再痴缠了。咱们如今家破人亡，只盼你身子康健，便是天大的福分。”宝玉闻言，悠悠醒转，眼角犹湿，握她手道：“好姐姐，我梦中见她了，白影朦胧，吟‘风月无边无限事’，醒来只觉心如刀割。你说，这尘缘怎生了得？”

宝钗闻言，泪珠儿悄落枕边，那枕上本是她亲手绣的鸳鸯戏水，如今鸳鸯分离，只剩戏水的空影。她拭泪柔声道：“宝兄弟，你我夫妻一体，何须言尘缘？那林妹妹魂游故人，乃是未了心愿，你读了残笺，便该化悲为力。昨夜袭人来问，你病中可要姜汤，我已打发茜雪去了。你且歇着，我去张罗药材。”宝玉摇头，执她袖不放，道：“姐姐莫走。我这病，不是药医，乃是心病。那金玉良缘，本是父母之命，你我虽成夫妇，却总觉少了点什么。昨梦中，林妹妹说‘木石前盟，牵系不绝’，我心下愧对姐姐。”宝钗听了这话，心如乱麻，那痴情复燃，却转作柔婉的隐忍。她抚他额道：“傻兄弟，何出此言？你我缘分，天定地合。那金锁玉佩，本是护身之物，如今家破，便是考验。林妹妹的痴，乃是前世业债，你莫再添新愁。待你病好，咱们携了巧姐，寻个清净处，度此余生。”

说着，门外脚步细碎，袭人与茜雪进来。袭人见宝玉醒了，便上前请安，道：“二爷，可好些了？奴婢煮了粥来。”宝玉见她那补过的袍子披在肩上，心下感动，道：“姐姐辛苦了。这袍子补得这般精致，我怎消受？”袭人低头，强笑道：“二爷说哪里话。这是奴婢的本分。”宝钗见状，便让茜雪盛粥，众人围坐，勉强用些。粥中加了些姜丝，暖胃却不暖心，宝玉吃了两口，便搁下，道：“姐姐，我昨夜梦见晴雯，她指枕中旧笺，我读来，墨迹斑驳，字字如血。你们说，这人间鬼界，怎生交织？”宝钗闻言，叹道：“宝兄弟，魂梦之事，本是心生。你既痴情不改，我也不劝，只盼你保重身子。巧姐儿昨儿献的绣帕，你收好了，那凤凰意象，乃是再生之兆。”袭人接口道：“正是。二爷莫多想，奴婢昨夜补袍时，也忆起旧事。荣府虽散，节操不可丢。”

宝玉点头，眼中泪光闪烁。宝钗见他这般，便起身去案上取药，药是她亲手煎的，苦涩中带甘。她端来，喂他服下，那动作温柔如昔年园中喂茶，却多了几分妻子的辛酸。宝玉服药毕，复握她手，道：“姐姐，你嫁我，本是为着冷香丸调养，谁知如今我病你劳，你这痴情，怎生报答？”宝钗摇头，泪湿枕边，道：“宝兄弟，莫说痴情二字。你我婚姻，本有裂痕，那金玉之说，早是空谈。只我宝钗，守着这病榻，便是余生。昨夜我独坐时，忆起那年你我海棠下对诗，‘漫道此花无十日’，如今十日如梦，唯你我相对。”她说着，声音哽咽，那泪珠儿一滴滴，渗入枕中，湿了鸳鸯绣影。

袭人见夫妇如此，便携茜雪悄退出去。屋内只剩宝钗与宝玉，相对无言。宝玉忽道：“姐姐，我心下不安。那黛玉残笺，紫鹃说魂影指开抽屉，我读来，只觉业债未了。你说，我该如何？”宝钗柔声道：“宝兄弟，你既问我，我便直言。那木石前盟，乃是前世因，今生果。你我金玉，乃是今生缘。魂游故人，不过是了却一缕丝缘。你读了笺，便焚了罢，莫再留着伤心。”宝玉闻言，摇头道：“焚不得。那是林妹妹最后心愿，我须携去潇湘馆，亲手焚于她灵前，方断得干净。”宝钗听了这话，心下隐痛，那婚姻裂痕，更如蛛丝般显露。她强笑：“既如此，你病好时，我陪你去。只是如今雪深路滑，且养病要紧。”二人说着，宝玉渐入睡，宝钗守榻，望着窗外雪景，那雪如旧梦，纷纷扬扬，复燃她心底的痴情，却转作柔婉的守望。

午后日影西斜，宝钗方才小憩，忽闻门外叩门声，是刘姥姥携巧姐来探。巧姐如今八岁，瘦弱中带聪慧，手中捧着一篮子山芋，笑道：“舅舅，舅妈，姥姥挖的芋儿，蒸熟了吃。”宝玉醒来，勉强坐起，接过，眼中微湿，道：“好外甥女，你有心了。”刘姥姥絮叨道：“老身昨儿路遇媒婆，那婆子还惦记巧姐儿，我暗思，须得早寻出路。”宝钗闻言，心下一沉，便与刘姥姥私语，防尘险不提。巧姐偎宝玉榻边，吟道：“凤凰台上忆妈去”，那稚声稚气，却带着凤姐遗风。宝玉抚她头，道：“好孩子，莫忆旧事。舅舅病好，带你看雪。”一室之中，悲喜交织，宝钗痴情复燃，却见夫病加深，那裂痕如雪中梅影，隐隐透寒。

却说铁槛寺后山尼庵，那庵子本是惜春出家处，如今湘云寄居于此，妙玉主事。庵中清幽，雪压松枝，钟声疏疏，似诉说着情劫的空幻。湘云自丈夫早夭，史家败落，她携子来投惜春，本是暂住，谁知尘缘如网，缠绵不绝。这日午后，雪霁天晴，她独坐禅房，手中执一卷《金刚经》，却读不进三句，心下总忆起那年园中醉眠芍药，宝玉吟“富贵又何为”，她续“襁褓之间父母违”，那豪情如酒，醒来只剩苦涩。如今寄庵中，她渐悟情空，却每每夜半，梦见旧友魂影，醒来泪湿禅衣。

这日，她忽生念头，欲访妙玉论情劫。那妙玉，原是寄居栊翠庵的尼姑，才情高洁，品茗论诗，胜人一筹。谁知抄家后，她遁入此庵，守着那一方净土，却也逃不过尘劫。湘云起身，披一件旧氅，踏雪往妙玉禅房去。路上雪径泥泞，她步履轻盈，口中低吟：“雪映禅心冷，情丝未断时。”到了妙玉房前，只见门半掩，室内香烟缭绕，妙玉正对着一盆梅花，抚琴低唱。那琴声如泣如诉，似诉说着人性本空的真谛。

湘云叩门，妙玉停琴，起身迎道：“云妹妹，何事光临？庵中清苦，你史家小姐，怎耐得这寒？”湘云入内，坐于蒲团，笑道：“姐姐说哪里话。我如今寄人篱下，情劫未了，特来求教。昨闻紫鹃言，林妹妹魂游潇湘，劝她出世，我心下动念，却总觉尘缘难断。”妙玉闻言，斟一盏清茶与她，那茶是山泉煮的，香中带苦。她道：“妹妹，你我闺中故友，本该论诗解闷，谁知世事如梦，转眼成空。那林妹妹绛珠草还泪，本是前世痴情，今生了却，却又魂游故人，加深宝兄弟的煎熬。你说，这人性本空，为何总陷情网？”湘云接茶，啜一口，叹道：“姐姐高见。我忆昔年园中，海棠社时，大家吟诗作对，那情意如花开，谁知花谢人散，只剩我湘云，寄庵悟空。昨夜梦中，见凤姐魂影，哭诉巧姐无依，我醒来直掉泪。姐姐，你说，这情劫何时了？”

妙玉闻言，起身踱至窗前，那窗外梅花绽放，雪中红白相映，似人性中的痴与空。她道：“妹妹莫急。佛家言，色即是空，空即是色。那宝黛金玉，皆是幻梦。你我闺友，论情劫，便见人性本真。林妹妹劝紫鹃出世，乃是了却一缕丝缘；晴雯魂现怡红，乃是护主余心。尘劫将尽，妹妹寄庵，正是机缘。待春来，梅花开遍，你我共吟一阕，化情为空。”湘云听了这话，心下稍慰，却复道：“姐姐说得轻巧。我这心里，总有旧梦重温。忆那年与宝兄弟斗草，赢了他一坡茉莉，他笑称我‘将军’，如今将军散了，只剩我独对梅影。”妙玉一笑，抚琴复奏，那曲是《平沙落雁》，雁声萧萧，似尘缘渐远。

二人论至黄昏，妙玉述佛偈：“情如露水，空如虚空。妹妹守着这庵中清净，便是解脱。”湘云点头，道：“姐姐教诲，我记住了。只是巧姐儿无依，刘姥姥护着，媒婆逼婚，我心下忧。尘劫将尽，不知何时？”妙玉闻言，眼中微闪，道：“天机不可泄。妹妹放心，那凤姐遗女，自有护法。待雪融冰消，红尘自淡。”湘云闻言，心下稍安，起身告辞。妙玉送至门前，赠一枝梅花，道：“此梅耐寒，妹妹带去，提醒情空。”湘云接过，踏雪归房，那梅花在手，香气袭人，却凉意入骨。她想，闺友论情，见人性本真，那尘劫将尽的伏笔，似在预示着贾府余生的转机。

这日冬夜，袭人守节独处，宝钗痴情复燃，湘云论情悟空，三处景况，交织成一幅人间悲凉图。却不知，这守节的贞苦，痴情的裂痕，情空的寄托，将如何续下尘缘？正是：

孤灯影长诉贞苦，旧梦重温泪满襟。  
闺论情空尘劫尽，梅花一枝悟本心。  

（全文字数：约6200字）