第95回：因瞒消息宝玉疯癫　为救家业姨妈捐资

却说荣国府自贾政长逝之后，哀痛如潮，浸润得人人魂梦不宁。那偏院海棠虽已残败，然春风不解人意，复将几朵零落花瓣，悄然撒落于灵前幛帐，似政公在天之灵，犹在低回叹息。家人虽设灵三日，然家业凋零，囊中羞涩，灵帛皆是借贷而来，烛泪纸灰虽盈盆，终掩不住那萧疏败相。宝钗自政公亡故，便强抑悲怀，扶王夫人回至租住房中。那租住房本是荣府旧仆周瑞家一间偏厦，勉强遮风避雨，内里陈设寥寥，一张雕花旧榻，一架纱帐低垂，窗棂上糊纸已黄，透进的日光斑驳如泪痕。袭人自幼服侍宝玉，抄家后亦随迁至此，终日守着那痴儿，煎药熬汤，针线缝补，勉强维系一日温饱。王夫人年近花甲，体弱多病，卧榻上倚枕而坐，手中捻着一串佛珠，口中喃喃念经，眼中却时时涌出泪来。宝玉自父亡后，魂魄似已游离，终日痴坐榻边，望着窗外一株老槐，槐叶初绿，然他眼中只见枯枝败叶，忆起昔年大观园中，那潇湘馆竹影婆娑，黛玉倚栏咳嗽，娇弱如风中残柳，不觉心如刀绞。

这日午后，天气晴和，然租住房中却阴气沉沉。宝钗自薛宅归来，手提一篮子蒸糕，内里裹着几件粗布衣裳，皆是姨妈亲手缝补，送来与王夫人御寒。她步履轻缓，推开柴扉，只见袭人正倚门而立，眉间愁云密布。宝钗低声问道：“二爷今日可曾进些饮食？”袭人摇头，叹道：“姑娘回来得正好，二爷昨夜又梦魇了，醒来只喃喃念着林姑娘的名字，茶饭不思。我劝他，他只呆呆望着天花板，似魂魄已不在躯壳中。”宝钗闻言，心下酸楚，勉强一笑：“他父刚亡，怎不叫人心碎？且瞒着家变消息，莫让他知晓，恐再生枝节。”袭人点头，拭泪道：“正是，姑娘体贴。昨日周瑞家的来说，琏二爷在狱中病重，蓉大爷亦是形容枯槁，若让二爷知晓，怕不……”话未说完，内室忽传出一声低吟：“湘竹折，湘竹折，湘水无情，折我湘竹……”二人闻言色变，忙推门而入。

却说宝玉自政公亡故，便似失了三魂七魄，每日里只守着那张旧榻，手中执着一枚旧玉，那玉本是通灵宝玉，然抄家时已碎裂成两半，一半随身，一半藏于袭人妆匣中。他将那半玉摩挲良久，口中喃喃：“好玉，好玉，你怎不护我周全？”这日午后，他忽忆起黛玉临终时，那双泪眼婆娑，焚稿断情，胸中如火焚般难耐。忽见窗外槐叶婆娑，影影绰绰，似潇湘馆中翠竹摇曳，不觉起身，踉跄至窗前，伸手欲抚那叶，口中吟道：“湘竹折，湘竹折，湘水无情，折我湘竹……”那声音凄厉如鬼哭，传入宝钗耳中，直如针刺心窝。她忙上前，柔声唤道：“宝兄弟，你这是怎了？窗外槐树罢了，何来湘竹？”宝玉闻言，转身望她，眼中血丝密布，须发蓬乱，似一夜间老了十载。他抓住宝钗袖子，颤声道：“宝姐姐，你说谎！那不是槐树，是潇湘竹林，林妹妹在那儿呢！她唤我，我听得见，她说‘宝玉，你来呀，竹影凉，陪我吟诗’……”宝钗闻言，眼泪夺眶而出，强忍着道：“兄弟，林妹妹……林妹妹她……”话到喉中，哽咽难言。她本欲瞒住黛玉已故的消息，然宝玉痴心不改，每每忆及，便如疯魔发作。

袭人见状，忙上前扶住宝玉，道：“二爷，林姑娘她……她身子渐好，在扬州养病呢。姑娘们都说，过些日子便来瞧你。”宝玉闻言，微微一怔，眼中闪过一丝清明，随即又摇头道：“不对，不对！她怎会去扬州？她说过，此生不离大观园，不离我宝玉……”说罢，忽觉胸中一股热血上涌，眼前一黑，扑通跪倒在地，口中大哭：“林妹妹，你在哪里？宝玉负了你，负了你！”那哭声穿云裂石，惊得王夫人于内室惊醒，披衣而起，颤巍巍走来，只见宝玉披发狂奔，撞开房门，冲入院中。那院子狭小，杂草丛生，槐树下落叶堆积，宝玉扑至树下，抱住树干，头撞树身，口中疯语不绝：“湘竹折了，湘竹折了！妹妹，你怎忍心折我湘竹？那年大雪，你焚稿，我心如刀割；今番家变，你又何处去了？”鲜血自额角渗出，染红了槐叶，斑斑点点，如残红点点，泪痕深。

宝钗与袭人忙追出门外，宝钗扑上前，抱住宝玉腰身，哭道：“宝兄弟，你醒醒！林妹妹她……她等着你呢！你若如此，怎对得起她一片真心？”袭人则取帕子拭他额上血迹，口中劝道：“二爷，姑娘说得是，林姑娘最疼你，你若疯癫，她怎放心？”王夫人倚门而立，手中佛珠叩得山响，泪如雨下：“我的儿，你父已去，你怎不争气？瞒着你家变消息，原是为你好，怎知你……”她本欲说破，然见宝玉状若疯癫，忙咽回肚中，只得叹道：“罢了，罢了，天意如此。”宝玉闻言，忽挣脱宝钗怀抱，狂奔出院，沿街巷乱走。那街巷本是城郊陋巷，尘土飞扬，行人稀少，宝玉披发赤足，口中高呼：“林妹妹，林妹妹！”引得路人侧目，窃窃私语：“这不是贾府二爷么？怎生疯了？”宝钗与袭人追之不及，忙唤周瑞家的去寻，王夫人则回房焚香，跪拜菩萨：“阿弥陀佛，保佑我儿醒转，莫让他知晓那家变惨祸。”

却说宝玉狂奔半里，忽见一株野柳，柳丝低垂，似潇湘馆外垂杨。他扑上前，抱住柳干，哭道：“妹妹，你化作柳絮去了？那年我们对吟，你说‘柳絮飞来片片红’，今番你飞去何处？”忆起昔年园中情事：那大观园中，春风拂柳，黛玉倚栏而立，手中一卷《西厢》，与他共读“碧云天，黄花地”，笑语盈盈；夏日荷塘，二人联舟，黛玉吟“池塘生春草”，他续“园里花开早”，情意绵绵；秋风萧瑟，菊花半开，黛玉葬花，他陪葬，泪洒一地；冬雪纷飞，梅花傲雪，黛玉焚稿，他心碎如粉。种种往事，如潮水涌来，宝玉胸中郁结难解，忽觉眼前一花，忆起黛玉临终，焚诗断情，那一缕青烟，似魂魄飞去。他大哭道：“妹妹，你为何不等我？宝玉负了你，负了你！”哭至气竭，昏厥于柳下。路人见之，忙报与周瑞，周瑞携人抬回租住房中。

宝钗见宝玉昏迷，忙请郎中来诊。那郎中乃旧识，姓李，须发斑白，诊脉毕，摇头叹道：“二爷此症，乃心疾所致。家变父亡，郁结于中，又忆故人，魂魄不守。若不及时调养，恐成疯魔。”宝钗闻言，泪如珠落，酬了银子，送郎中出门。回身至榻前，只见宝玉苏醒，眼中痴呆，口中仍喃喃：“湘竹折了……”宝钗坐于榻沿，握他手道：“兄弟，你听我说，林妹妹她……她虽去了扬州，然心系你我。昔年她赠你诗云：‘一缕香烟随风散，半生痴梦伴人归。’你须自爱，莫负她一片痴心。”宝玉闻言，泪眼朦胧，颤声道：“宝姐姐，你说她心系我？那为何不来？”宝钗强颜笑道：“她身子弱，路途遥远，待家事稍定，她自会来。你且安心养病，待我与姨妈商议，寻琏二哥脱狱之计。”袭人端来一碗参汤，劝道：“二爷，喝口汤吧，姑娘一片苦心。”宝玉勉强饮下，眼中渐现清明，然心下仍痛如刀绞，暗想：“家变如此，林妹妹若知，怎不伤心？宝玉一生，负她最多，今番疯癫，或是天罚。”他披衣而起，跪于王夫人面前，道：“母亲，儿不孝，累您操劳。父亡家败，儿愿读书自立，莫负父恩。”王夫人闻言，抚其顶哭道：“我的儿，你醒了就好。瞒着你消息，原是为你好，怎知你……”宝玉忙道：“母亲莫说，儿已知晓一二。林妹妹……她可安好？”王夫人与宝钗对视一眼，俱是心酸，只得含糊道：“安好，安好。你安心便是。”

是夜，宝玉卧榻难眠，月光如水，洒入窗棂，照得纱帐斑驳。他起身至案前，点一盏残烛，研墨蘸笔，欲作诗以抒怀。然笔悬纸上，落墨成泪，写道：“湘竹折，湘水寒，魂梦中，泪痕斑。家国梦碎人离散，痴情空对月华圆。”写罢，焚于烛上，灰烬飞扬，似魂魄散去。宝钗于隔室闻之，悄然拭泪，暗想：“宝兄弟痴心如斯，我守他艰难，忍辱中坚，然天意弄人，何时得解？”袭人守于门外，叹道：“姑娘，二爷此番疯癫，幸未深陷。然家业凋零，琏二爷狱中，巧姐儿流落，怎生是好？”宝钗道：“明日我回姨妈处，求她援手。姨妈仁厚，必不袖手。”二人低语至深夜，烛泪垂流，映照得人影幢幢，如鬼魅低回。

次日清晨，雾气未散，宝钗梳洗毕，携袭人至薛宅。那薛宅本是城中一所旧院，抄家后亦遭波及，门前苔痕斑斑，阶下落叶堆积。薛姨妈自蟠儿归来，稍解燃眉，然闻贾政亡故，终日焚香念佛，眼中泪痕不干。夏金桂虽性烈，然家变后，亦敛眉顺目，操持家务，缝补衣裳，煮羹熬汤，以图维系。薛蟠悔过自新，每日外出寻营生，卖些旧物，换银两补贴家用。这日，宝钗叩门而入，只见薛姨妈倚于榻上，手中一卷《金刚经》，口中念得琅琅。见宝钗来，忙起身相迎，道：“宝丫头，你来了？昨夜我梦见政老爹，笑容可掬，说‘姨妈保重’。醒来心酸，怎知他已长逝？”宝钗跪下，哭道：“姨妈，侄媳不孝，累您操劳。家变父亡，宝玉几近疯癫，我瞒着他消息，恐他知晓再生枝节。”薛姨妈扶起她，叹道：“傻孩子，说什么不孝？我们薛贾两家，一脉相连，荣辱与共。政老爹一生正直，操劳半世，今番去了，留下你们母子，我怎不疼？”说罢，泪如雨下，夏金桂端茶进来，见状亦拭泪道：“姑娘，琏二爷狱中，我日夜悬念。姨妈昨夜说，要倾家荡产，也要救贾家。”

却说王夫人闻宝钗回薛宅，亦扶杖而来。那杖本是贾政旧物，楠木雕龙，然今番握于妇人手中，似添几分凄凉。她步履蹒跚，入得厅堂，只见薛姨妈与宝钗相对垂泪，不觉扑通跪下，道：“姐姐，你的大恩，贾门永世不忘。政儿去了，家业凋零，琏儿蓉儿狱中，巧姐儿流落，我母子如浮萍，焉有生机？”薛姨妈忙扶起她，道：“妹妹快起！我们姐妹一场，何须多礼？抄家大祸，薛家亦遭波及，蟠儿远走归来，携银数百两，原是为补贴家用。今番贾门雪上加霜，我怎袖手？昨日蟠儿卖了旧宅一处，换得银五百两，我已命他存于当铺，今日便取来，助你安葬政老爹，寻琏儿脱狱之计。”王夫人闻言，泪眼婆娑，道：“姐姐，这银两乃薛家血本，怎好动用？贾门罪孽深重，恐累及姨妈。”薛姨妈摇头，执王夫人手道：“妹妹，你忘了昔年我们两家联姻？宝丫头嫁宝玉，原是为两家和睦。今番家败，薛家岂能独善？蟠儿虽顽劣，然悔过之心，胜于金银。我囊中羞涩，然母爱无疆，为甥女出力，何惜之有？”宝钗闻言，跪谢道：“姨妈大义，侄媳铭感五内。宝玉昨夜疯癫，忆林妹妹不止，我守他艰难，然有姨妈援手，庶几有转机。”夏金桂于旁劝道：“夫人，姨妈一片苦心，您受着吧。巧姐儿那孩子，我亦悬念，待银两到手，我与蟠儿去打听她的下落。”

三人哭诉半晌，薛姨妈命丫头取来一盘蒸糕，一壶清茶，劝王夫人用些。王夫人勉强饮下，忆起昔年荣府宴饮，贾政携宝玉观灯，薛姨妈携蟠儿宝钗同乐，灯火阑珊，笑语喧天，今番成空，不觉又泪下。薛姨妈拭泪道：“妹妹莫伤心。政老爹在天有灵，必不忍见你们母子颠沛。我已托周瑞寻旧友，谋脱狱之计。那北静王世交，昔年与政老爹诗酒唱和，或可援手。”王夫人点头，道：“姐姐费心。宝玉他……他昨夜作诗焚稿，灰飞烟灭，似心灰意冷。我恐他知晓黛玉消息，再生变故。”薛姨妈叹道：“林丫头那孩子，痴心如玉，焚稿断情，魂归极乐。宝玉知晓，定是痛不欲生。瞒着便是，待家事稍定，再徐徐图之。”宝钗闻言，心下暗想：“姨妈体贴，然宝兄弟真情毕露，疯癫中渐近解脱，或是天意怜他。”三人议至日午，薛蟠归来，手提一囊银两，风尘仆仆，道：“母亲，银子取来了，五百两，一文不少。”薛姨妈接过，递与王夫人，道：“妹妹，收下吧。此银虽微，聊胜于无。”王夫人叩首谢恩，泪如泉涌：“姐姐大恩，如泰山重，贾门世世不忘。”薛蟠亦跪，道：“婶娘，琏二哥是我把兄，我不救他，枉为人子。”夏金桂劝道：“蟠哥，起来吧。家业败落，亲情再现，方见人心。待救出琏二爷，我们薛贾联手，谋一营生，度此残年。”

却说薛宅议事毕，王夫人携银回租住房中，途中遇一乞丐，形容枯槁，跪地乞怜。王夫人心软，施银一两，那乞丐叩头谢恩，道：“夫人善心，老汉记住了。”王夫人叹道：“世道艰难，人人如此。”回得住房，只见宝玉已起，倚窗而立，手中一卷《庄子》，口中吟道：“昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也……不知周之梦为胡蝶与？胡蝶之梦为周与？”宝钗见之，忙上前道：“兄弟，你醒了？姨妈捐资五百两，助我们安葬父亲，救琏二哥。”宝玉闻言，眼中闪光，道：“姨妈大义，宝玉怎报？然林妹妹……她可有消息？”宝钗含糊道：“有，有。扬州来信，说她渐好。”宝玉点头，泪下：“谢天谢地。”然心下仍痛，暗想：“梦蝶不知，人生如梦，家败情伤，何时醒转？”王夫人入内，将银两置于案上，焚香拜谢薛姨妈恩德。袭人煮羹，众人用毕，宝玉忽道：“母亲，我愿为父守孝三载，读书自立。”王夫人抚其背，道：“好孩子，你有此心，政儿九泉有知，亦安慰。”是夜，月华如练，租住房中烛影摇红，宝玉与宝钗相对，忆昔年园中情事：那怡红院中，袭人绣鸳鸯，宝钗品蟹，大家欢笑；今番租住房中，灯火昏黄，亲情暖流，然余痛绵延，如海棠残红，点点不散。

再说刘姥姥自荣府抄家后，携板儿回乡，然心系贾门，终日悬念。那乡间村舍，茅檐低矮，鸡鸣犬吠，板儿已长成俊童，每日放牛读书，姥姥教他识字，口中叹道：“板儿，贾府昔年待咱们如亲，如今败落，咱们虽穷，亦不能忘恩。”这日，刘姥姥闻乡人说，城中贾府二奶奶巧姐儿流落街头，嫁与板儿之父为继室，不觉心如刀割。她忙收拾包裹，携板儿入城，沿街巷寻访。那街巷尘土飞扬，商贩叫卖，行人匆匆，刘姥姥拉板儿手，道：“儿啊，巧姐儿那孩子，粉雕玉琢，怎落此田地？姥姥寻她去，暗中助一臂。”板儿点头，道：“姥姥，板儿也去。昔年贾府灯节，巧姐儿给我果子吃，我记着呢。”二人行至一陋巷，只见一间破屋，门前鸡鸭乱跑，内里传出妇人笑语。刘姥姥叩门，一妇人开门，乃板儿之母刘氏，见姥姥来，惊喜道：“老姥姥，你怎来了？快进屋。”刘姥姥入内，只见巧姐儿倚门而立，形容憔悴，然眉目间犹带几分旧时娇态。她见姥姥，泪眼朦胧，道：“姥姥，你可来了？自家败，我嫁此间，终日劳作，心下酸楚。”刘姥姥抱住她哭道：“我的肉儿，你受苦了！贾门大祸，政老爷亡故，我闻之痛不欲生。琏二爷狱中，宝二爷疯癫，我暗中打听，今日携板儿来瞧你。”巧姐儿闻言，大哭道：“姥姥，爹爹怎了？宝叔叔疯癫？”刘姥姥忙掩其口，道：“莫声张！瞒着便是。姨妈捐资救家，亲情暖流，待脱狱之日，自有转机。”板儿上前，执巧姐儿手，道：“姐，我板儿长大了，帮你干活。”巧姐儿拭泪，笑道：“好板儿，你心善。”

刘姥姥坐于炕上，取出包裹中几件粗布衣裳，一把铜钱，道：“肉儿，这些给你，暗中助你。姥姥媒事隐忧，那刘氏性烈，恐累你受气。我寻思寻思，托人说合，寻一良人嫁你，方保无虞。”巧姐儿摇头，道：“姥姥，莫费心。我今番落魄，嫁与板儿爹，亦是天意。终日纺纱织布，忆昔年园中玩耍，泪痕不干，然亲情在，余痛绵延。”刘姥姥叹道：“傻孩子，你金枝玉叶，怎甘此？待我回乡，卖些田亩，换银助你回贾门。”板儿于旁玩耍，忽拾一枚旧簪，乃巧姐儿昔年所遗，他递与巧姐儿，道：“姐，这簪子，似园中落下的。”巧姐儿接过，忆起荣府灯节，宝玉赠簪，黛玉吟诗，不觉泪下。刘氏煮羹来，劝道：“老姥姥，吃些吧。家贫，然人心不贫。”刘姥姥饮下，叹道：“正是，流亡中亲情再现，方见世态炎凉。”三人叙至日暮，刘姥姥携板儿辞别，巧姐儿送出门外，泪眼婆娑，道：“姥姥保重，待家事定，我自来谢。”刘姥姥点头，暗想：“巧姐儿媒事，须早图之，恐生枝节。”回得村舍，板儿道：“姥姥，姐哭了，我心疼。”刘姥姥抚其头，道：“儿啊，世事如棋，亲恩难忘。明日我去寻薛大爷，求他援手。”

却说租住房中，宝玉渐醒转，然疯癫余痛，时时发作。这日午后，他倚窗吟诗：“海棠残，海棠残，梦醒时分泪痕干。家国如烟人如梦，痴情空对一江春。”宝钗闻之，入内劝慰，道：“兄弟，姨妈恩德如山，你须振作。”宝玉点头，道：“姐姐，我知。然林妹妹湘竹折痛，永世不忘。”王夫人于内室念佛，闻之叹道：“天意怜他，渐近解脱。”薛宅中，薛姨妈焚香，祷告菩萨：“保佑甥女平安，贾门复兴。”夏金桂缝衣，薛蟠外出，亲情暖流，慰藉余痛。街巷中，刘姥姥暗助巧姐，伏笔媒事隐忧，绵延不绝。

正是：

瞒讯湘竹折，疯癫泪如雨；

捐资姨妈恩，亲情暖残春。

叹人生如梦，家败情难忘；

余痛海棠红，点点到天明。