第90回：失街亭宝玉痴狂　守关隘凤姐病倒

话说那袭人送刘姥姥出门外，二人立于怡红门外，春风拂面，携带着园中残花败柳的幽香，却又夹杂一丝泥土的腥湿。袭人执着刘姥姥的手，目中泪光莹莹，口中低低嘱咐道：“姥姥回去，多多珍重。园中之事，譬如春梦一场，醒来空余叹息。日后若有闲暇，带了板儿再来走走，也好叫我们这些旧人，忆一忆旧时热闹。”刘姥姥闻言，鼻中一酸，勉强笑道：“姑娘放心，老身自会再来。只是这园子，怕是守不住了。街谈巷议，说是卖与外人，拆了建庄子，可怜这些花木竹石，伴了我们主子一场热闹，到头来化作尘土。”袭人闻言，身子微微一颤，不敢再接话茬，只点头道：“姥姥慢走，老赵头会送你出去。”说罢，转身回院，倚门而立，望着刘姥姥的驴车渐行渐远，远处的海棠枝头，一瓣残粉悄然飘落，似主子离去的魂魄，渺渺无踪。

却说怡红院中，那宝玉自从出家归来，本已心如槁木，情若死灰，只在园中闲逛，默念佛偈，偶尔抚琴一曲，音中带着禅味。然家变日亟，债主上门，卖园之议如阴云压顶，宝玉虽出世，却又牵挂尘缘，每每独坐窗下，望着那海棠社的粉墙斑驳，忆起昔日与黛玉、湘云联诗唱和，湘帘一卷，便是无限风光，不觉又生出痴心。近日来，园中丫头走散，麝月、秋纹等皆有去处，只剩宝钗日夜相伴，强颜欢笑，劝他吃斋念佛。宝玉见她憔悴，平日里那金锁的光芒似也黯淡了三分，心下不忍，却又说不出什么来，只得随她安排。

这日午后，宝玉正与宝钗在怡红院中闲坐。窗外春阳斜照，照得那残败的芭蕉影影绰绰，似鬼魅摇曳。宝钗手中执着一卷《金刚经》，低声念与宝玉听，声音如山泉细流，带着一丝清凉。宝玉倚在榻上，半闭双目，似听非听，心下却想着那沁芳闸边的柳丝儿，昔日与黛玉并肩而立，风起时柳絮飞舞，沾衣如雪，如今柳条秃了，絮儿也不知去了何处。忽听得门外脚步杂沓，王夫人亲身而来，身后跟着几个小丫头，手中捧着茶盘，面上皆是仓皇之色。

王夫人入得院来，先是与宝钗见礼，坐下后，叹了口气道：“我儿，今日园中又来债主了。那北静王府的管家，带了文书，说是旧欠的银子，利上滚利，已是天文数字。琏儿在外头周旋，凤丫头在家操持，偏偏又遇上这春汛，河水泛滥，田庄上又报了灾。园子……园子怕是保不住了。”说罢，泪珠儿扑簌簌落下，湿了罗帕。宝钗闻言，面上虽不改色，心下却如针扎一般，勉强劝道：“太太莫急，事已至此，慢慢筹谋。姨妈那里不是有几两体己么？先顶一顶。”王夫人摇头道：“姨妈的银子，早都贴补进来了。昨日薛大哥又来信，说铺子黄了，妹妹的嫁妆银子，也都化作流水。唉，这荣宁二府，祖宗基业，怎就败到这步田地！”宝玉本是闭目养神，听得此言，忽地睁开眼来，面上血色尽褪，口中喃喃道：“园子……园子要卖？那大观园……海棠社、潇湘馆、怡红院……都要拆了？”声音虽低，却带着一丝颤意，如风中残烛。

王夫人见他如此，心下怜惜，上前执了他的手，道：“我的儿，你出家归来，本该清净。只是这家业败落，太太也不知该如何是好。你平日里念佛，求菩萨保佑，莫叫园子散了便是。”宝玉闻言，忽地大笑起来，那笑声凄厉，如夜枭啼血，惊得王夫人与宝钗皆是一怔。宝玉挣开母亲的手，起身在室中乱走，口中念念有词：“失街亭矣！失街亭矣！诸葛亮一生谨慎，到头来失了街亭，蜀汉从此江山不保。吾家祖宗基业，如那街亭一般，守了百年，却在吾辈手中失守。失街亭，失街亭！”说罢，又扑通一声跪在王夫人面前，乱发披肩，泪如雨下，口中只叫：“太太，儿罪该万死！儿不该生在这富贵窝中，惹出这许多尘缘。园子要卖，卖了罢，卖了罢！只叫那些花木竹石，伴着我们主子一场热闹，到头来化作尘土，可怜，可怜！”王夫人见他痴狂模样，心如刀绞，忙抱住他道：“我的儿，你这是怎了？莫要吓煞太太！”宝钗亦上前扶住，劝道：“宝兄弟，你平日里最重情义，如今家变虽急，却也慢慢来。菩萨慈悲，许有转机。”然宝玉哪里听得进去，只管喃喃自语：“街亭失守，马谡误事。吾如马谡，罪在不赦。太太，儿愿以身代罪，卖了儿罢，卖了儿罢！”说罢，起身撞向那紫檀屏风，头角鲜血淋漓，染红了白玉般的面庞。

王夫人见状，大惊失色，忙叫丫头们来扶住宝玉，口中哭道：“我的儿，你这是作死么？凤丫头呢？快去叫凤丫头来！”丫头们慌忙去请，宝钗在一旁拭泪，心下想道：“宝兄弟本是痴性人，如今家变压顶，旧病复发，如何是好？”她平日里虽端庄稳重，却也难掩心酸，暗想：“那金玉良缘，本是天作之合，谁知尘世多变，荣华如梦，转眼成空。”正自伤神，忽见宝玉挣脱丫头，扑到窗前，望着外头那残败的海棠树，吟道：“海棠社中春梦醒，粉墙斑驳泪痕新。失街亭兮江山碎，痴儿一恸断人肠。”吟罢，又大笑起来，那笑中带着无限凄凉，似疯非疯，似醒非醒。

却说那丫头去请王熙凤时，王夫人心下已知不妙，只得暂且按下，命人取来金创药，为宝玉敷上伤处。宝玉敷药时，口中仍旧喃喃：“街亭，街亭……诸葛公一生英雄，到头来失此一着，悔之晚矣。吾家亦然，祖宗荫庇百年，却在吾辈手中，化作乌有。”王夫人闻言，心下如坠五里雾中，想道：“我儿平日里虽痴，却不曾如此。莫非是那出家后，佛缘未深，尘心复起？”她强忍悲痛，抚着宝玉的背，低声道：“儿啊，太太知你心痛园子。只是事已至此，哭也无用。明日太太去求求北静王，看看可有转圜。”宝玉闻言，忽地抬头，目中精光一闪，道：“太太莫去！那北静王，昔日与我们家联姻，荣华时来往密切，如今落魄了去求他，徒增耻辱。失街亭，马谡该死，吾愿一死谢罪！”说罢，又要撞墙，王夫人与宝钗忙死死抱住，丫头们一拥而上，方才按住。

正闹得不可开交，忽见平儿喘吁吁跑来，报道：“太太，奶奶说身子不爽，不便前来。请太太暂且宽心，她已遣人去外头寻琏二爷回来商量。”王夫人闻言，勉强点头道：“凤丫头病中，还操这许多心，可见她是忠心人。只是琏儿在外头鬼混，不知何时才回。”平儿低头不语，心下想道：“琏二爷近日在外，听说与鲍二家的旧情复炽，又添了几个粉头，家事败落，他却越发荒唐。”她不敢多言，只得退下，回凤姐房中去了。

那怡红院中，宝玉痴狂半晌，方才渐渐平静下来。王夫人命丫头扶他上榻躺着，宝钗在一旁守着，轻拭他的额汗。宝玉闭目养神，口中却低低吟着那《失街亭》的曲牌，调子凄婉，如泣如诉：“街亭寨木鸡呜咽，祁山云暗锁重关。马谡误用王平计，诸葛英雄泪满颜……”吟到此处，忽地睁眼，望着宝钗道：“姐姐，你说这诸葛亮，一生谨慎，到头来失了街亭，可见天意难违。吾家亦然，大观园如那街亭，守了百年，却在吾辈手中失守。姐姐，你的金锁呢？那玉呢？都如街亭一般，失了罢，失了罢！”宝钗闻言，心下酸楚，勉强笑道：“兄弟莫胡说。那玉是通灵的，早归了正道。金锁在此，何须忧心？”她取出那金锁，递与宝玉看，宝玉接过，抚摩良久，泪珠儿滴在锁上，口中道：“金玉良缘，本是天定，谁知尘世如戏，失街亭兮，良缘散兮……”说罢，将锁还与宝钗，复又闭目，似睡非睡。

王夫人见他稍稍安静，方才起身，叹道：“我儿痴性发作，如何是好？钗儿，你多多看着他，我去姨妈那里商量商量。”宝钗点头应是，王夫人带了丫头，缓步而出。院中春风又起，卷起地上的落花，似血泪斑斑，洒了一地。王夫人走出怡红门，回头望去，只见宝钗倚在门边，目送自己，面上虽强作欢颜，眼角却有泪痕。她心下想道：“这孩子，本是金枝玉叶，如今家败人亡，守着个痴哥哥，如何熬得？”叹息一声，径往薛姨妈处去了。

却说那王熙凤，自从贾琏外出，家事尽在她一人肩上。债主如蚁附膻，日日上门，银钱周转不灵，她强撑病躯，操持内外。近日来，春寒料峭，她旧疾复发，胸中如堵，咳嗽不止，却又咬牙不言，只在房中与平儿商量对策。这日午后，凤姐正倚在榻上，手中执着账册，细细翻看，那册子上密密麻麻的数字，如乱丝缠绕，看得她头晕眼花。平儿在一旁沏茶，递与她道：“奶奶，歇歇罢。这账目，今日看不完，明日再看。琏二爷快回来了，到时让他操心。”凤姐闻言，冷笑一声，道：“他？那没出息的！在外头鬼混，银子如流水，花在那些狐媚子身上。家业败落，他却越发快活。我若倒了，这府里谁来守关隘？”说罢，又咳嗽起来，那咳声干涩，如风箱拉动，咳得她面色潮红，额上细汗如珠。

平儿忙上前，轻抚她的背，道：“奶奶莫气。琏二爷虽荒唐，却也知轻重。昨日他来信，说是寻着了几个旧主顾，许能周转些银子。”凤姐摇头道：“周转？周转个屁！那些旧主顾，早都散了。园子要卖，卖了园子，还债也还不清。外头又传抄家的话，怕是天要亡我们贾家。”她说到“抄家”二字，身子一颤，口中又咳，忽地一口鲜血喷出，染红了罗帕，那帕子本是雪白的绫罗，顷刻间如梅花绽血，触目惊心。平儿见状，大惊失色，忙叫道：“奶奶！这是怎么了？快传太医！”凤姐按住她的手，低声道：“莫声张！传太医，银子从何而来？这是老毛病，歇歇就好。”然她话说出口，气力已尽，倚在平儿怀中，喘息不止，心下想道：“我王熙凤，一生精明，到头来守不住这关隘。昔日里何等风光，里外称尊，如今病榻上，咳血染帕，如那守关将士，力竭而亡。可怜，可怜！”

平儿闻言，眼泪扑簌簌落下，忙取来参汤，喂她服下。凤姐饮毕，勉强睁眼，道：“平儿，你去怡红院看看，宝二爷如何了。太太方才遣人来请我，我身子不爽，推辞了。你去回话，顺便瞧瞧。”平儿点头，拭泪道：“奶奶歇着，我这就去。”说罢，出了房门，径往怡红院而来。凤姐独卧榻上，望着帐顶的绣花，那花本是鸳鸯戏水，如今看去，却如血染的残荷，心下悔意潮涌：“早知今日，何必当初那般强势？害了多少人，断送多少情。到头来，守不住家业，守不住自己。琏儿，你这没良心的，若是回来，见我如此，可曾有一丝悔意？”思及此处，又咳嗽起来，血丝儿从唇角渗出，她用帕子拭去，暗想：“罢了罢了，守关隘，力竭而倒，便是我的命数。凤辣子一生风流，到此一着，失尽人马。”

却说平儿到了怡红院，正值宝玉痴狂方定，她将凤姐病况报与王夫人，王夫人闻言，又是心惊，忙命人去请太医。宝钗在一旁听着，心下想道：“凤姐姐本是顶梁柱，如今倒了，府中如何支撑？”她低声对平儿道：“姐姐回去，好生侍奉奶奶。宝兄弟这里，我看着。”平儿点头，谢过，回房而去。凤姐房中，丫头们已备下热水，平儿扶她漱口，换了帕子。凤姐见她眼红，勉强笑道：“哭什么？奶奶还没死呢。去，拿纸笔来，我写封信给琏儿，叫他速回。”平儿取来文房四宝，凤姐倚在枕上，颤巍巍写道：“夫君如晤：家变日亟，债主如蚁，园子将卖，抄家之谣，巷议纷纷。君在外，宜速归，共商对策。切记，切记。妻凤泣书。”写罢，泪珠滴在纸上，洇开墨迹。平儿收起信，封好，遣小丫头快马送去。

这信方发出，忽见贾琏风尘仆仆而来，身后跟着几个家人，手提包裹，面上灰头土脸。原来他在外头奔波数日，寻不着银子，反被债主追逼，狼狈而归。入得房来，见凤姐病容满面，咳血染帕，不觉呆了，道：“凤丫头，你这是怎了？谁欺负你了？”凤姐见他，勉强坐起，冷笑道：“谁欺负我？天欺负我！家业败落，你在外鬼混，我在家守关隘，到头来力竭而倒。你倒快活，银子花光了，才想起家来。”贾琏闻言，面上讪讪，忙上前赔笑道：“好姐姐，我在外头，何曾快活？那些债主，如狼似虎，日日追我。我寻着了几个旧人，许能借些银子来顶顶。”凤姐闻言，叹道：“借？借个屁！园子要卖了，你借来何用？外头又传抄家，琏儿，你说，这关隘如何守？”贾琏闻言，面色煞白，道：“抄家？谁传的谣？”凤姐道：“街谈巷议，风闻已久。昨日北静王府管家来，说是旧欠利钱，已是天文数字。琏儿，你我夫妻一场，到此地步，可曾后悔？”贾琏闻言，低头不语，心下想道：“早知家败，何不早寻出路？如今骑虎难下，如何是好？”他勉强笑道：“姐姐莫急，我明日去求求赖尚荣，看看可有周转。”凤姐摇头道：“赖尚荣？那狐假虎威的，早都散了。罢了，你歇歇罢，我乏了。”说罢，复又躺下，闭目养神。

贾琏见她如此，心下愧疚，退到外间，与平儿低语道：“平儿，奶奶这病，如何是好？太医呢？”平儿拭泪道：“二爷，奶奶强撑多日，早都病根子。咳血了三次，太医说，是劳累所致。”贾琏闻言，叹道：“都是我没用，累得她如此。”他坐下，望着窗外春暮的景物，那梨花如雪，却夹杂泥污，心下想道：“荣国府如这梨花，昔日风流，到头来污泥中凋零。”正自伤神，忽见一个小丫头进来，报道：“二爷，外头有信来，说是抄家的事，怕是真的了。”贾琏闻言，大惊，忙拆信看，那信上写道：“琏兄如晤：京中风紧，钦差将至，荣宁抄家，在即。速谋出路，勿恋故土。友某顿首。”贾琏看罢，手颤如叶，口中喃喃：“抄家，抄家……天亡我也！”他起身，踱来踱去，心下盘算：“不如携了凤丫头，逃往他乡，另起炉灶。只是园子、母亲、宝玉，如何抛得？”思及此处，又复坐下，掩面哭起来。

凤姐在内室听得哭声，勉强睁眼，道：“琏儿，外头何事？”贾琏闻言，拭泪进来，道：“没事，没事。凤丫头，你歇着，我去太太那里回话。”说罢，出了房门，径往贾母处而去。凤姐见他神色仓皇，心下已知不妙，暗想：“抄家之祸，果真来了。守关隘，我王熙凤，一生精明，到此一败涂地。悔不当初，悔不当初！”她咳嗽一声，又吐血丝，平儿忙上前侍奉，口中劝道：“奶奶莫想太多，吃口粥罢。”凤姐摇头道：“粥？吃下去，何用？平儿，你说，这府中，谁是真守关的？凤辣子到头来，守不住自家一关。”平儿闻言，泪如雨下，道：“奶奶，你是顶梁柱，如何说这话？二爷在外奔波，宝二爷痴狂，太太忧心，你倒了，谁来撑？”凤姐闻言，勉强一笑，道：“撑？撑个屁！罢了，罢了。平儿，你去取我的妆奁来，我有话对你说。”平儿取来妆奁，凤姐开匣，取出一枚金凤钗，递与她道：“这是我出嫁时的体己，你收着。日后若有变故，你自去罢，莫跟着我们吃苦。”平儿闻言，跪下哭道：“奶奶说什么话？奴婢生是你的人，死是你的鬼，如何舍得？”凤姐拉她起来，叹道：“痴丫头，到这时候，还说傻话。抄家在即，你我皆是浮萍，如何顾得？”说罢，又咳起来，那血帕子如残花，点点滴滴，染得人心碎。

却说贾琏到了贾母榻前，正值薛姨妈在旁宽慰。贾母近日来，气色愈见衰弱，银发如霜，面上皱纹如沟壑，倚在榻上，手中捻着佛珠，口中低低念着“阿弥陀佛”。薛姨妈坐在一旁，手中执着茶盏，劝道：“老太太莫愁。家事虽败，却还有骨肉相依。宝钗与宝玉，琴瑟和谐，凤丫头虽病，却也精明。日后慢慢来，总有转机。”贾母闻言，勉强一笑，道：“姨太太，你的心善，只是这世事，如那春花秋月，转眼成空。我老太婆，活了这把年纪，见尽荣华，到头来守着空房，子孙离散，如何不愁？”说罢，叹了口气，望着窗外那老槐树，枝叶稀疏，似人将老。

正说着，贾琏进来，先请了安，坐下后，吞吞吐吐道：“老太太，凤丫头病重了，咳血不止。外头……外头抄家的事，怕是真的了。”贾母闻言，身子一震，佛珠落地，口中喃喃：“抄家？抄家？我们贾家，何罪之有？”薛姨妈忙扶住她，道：“琏儿，莫胡说！哪里来的抄家？”贾琏将信取出，递与薛姨妈看，薛姨妈看罢，面色如土，道：“老天爷，这可如何是好？”贾母闻言，泪如泉涌，道：“罢了罢了，天要亡我贾门，我老太婆也活不得了。凤丫头病倒，宝玉痴狂，如今又抄家，祖宗的脸面，化作乌有！”她说到激动处，胸中气堵，咳嗽起来，那咳声虚弱，如风中残烛。薛姨妈忙递上参汤，劝道：“老太太息怒。事已至此，哭也无用。明日我去求求姨太太，看看可有路子。”贾母摇头道：“求谁？求谁？荣华如梦，醒来空余叹息。姨太太，你走罢，我要静静。”薛姨妈见她如此，只得起身告退，贾琏亦退下，心下想道：“老太太寿限将尽，如何瞒得？”

贾母独卧榻上，望着帐顶的绣龙，那龙本是腾云驾雾，如今看去，却如垂死之龙，心下想道：“我史太君，一生风光，儿孙满堂，到头来家败人亡，双重打击，如何熬得？”她闭目养神，耳中似闻园中风起，竹涛如泣，似在诉说贾府的兴衰。忽地，她忆起昔日大观园的热闹，贾政、王夫人、宝玉、黛玉、宝钗、凤姐，皆在眼前晃动，那笑语欢颜，如昨日事，谁知转眼云烟散尽。她叹道：“失街亭兮，守关隘兮，一梦黄粱，空劳悲切。”吟罢，泪湿枕衾，渐入梦乡。

却说怡红院中，宝玉痴狂后，渐近觉醒。他倚在宝钗身旁，低声道：“姐姐，我方才如在梦中，见那街亭失守，诸葛公痛哭，醒来方知，是吾家之事。尘世如戏，荣华如梦，我往后，只念佛罢。”宝钗闻言，心下稍慰，道：“兄弟既如此想，便是好事。菩萨慈悲，许有转机。”然她话说出口，心下却想：“转机？抄家在即，何来转机？”正自伤神，忽见王夫人进来，报道凤姐病重，抄家之祸。宝玉闻言，又要发作，宝钗忙按住他，道：“兄弟莫急，慢慢来。”王夫人见状，叹道：“钗儿，你守着，我去凤丫头那里看看。”说罢，又去了。

凤姐房中，王夫人到来，见她咳血染帕，不觉泪下，道：“凤丫头，你是府中擎天柱，如何病到这步？”凤姐勉强笑道：“太太莫忧，媳妇没事。守关隘，本是媳妇的本分，到头来力竭，也是命。”王夫人闻言，心酸不已，道：“抄家的事，是真的么？”凤姐点头道：“风闻已久，怕是躲不过。太太，往后的事，媳妇也管不得了。”王夫人哭道：“我的儿，你莫说这话。明日太太去求求老太太的旧友，总有法子。”凤姐摇头道：“求谁？求谁？罢了，太太回去歇着，媳妇想静静。”王夫人见她如此，只得退下，回贾母处去了。

这夜，贾府中灯火阑珊，春风萧瑟，园中野花自开，似在嘲笑人世无常。宝玉在怡红院中，披衣而起，望着月下残枝，吟道：“街亭失守月如钩，痴儿一恸泪痕稠。守关隘兮凤姐倒，荣宁梦醒叹蹉跎。”吟罢，泪如雨下，心下渐生觉醒之意：“尘缘如梦，何必痴缠？出家去罢，出家去罢。”宝钗在一旁听着，心下想道：“兄弟若真出家，我又如何？”凤姐房中，独卧病榻，悔过之意，如潮涌来：“一生强势，害人害己，到头来悔之晚矣。”贾母榻前，寿限将尽，双重打击，如山压顶，她低低念佛，求菩萨超度。

次日清晨，抄家之信，果真传来。钦差入城，贾府败象毕露。那宝玉闻之，又痴狂一回，喃喃“失街亭”，凤姐病中，悔过泪流，“守关隘”力竭而倒。贾母闻二事，气绝身亡，寿限已尽。荣宁二府，从此一败涂地。

正是：

失街亭兮英雄泪，守关隘兮红颜老。

荣华梦断人何在？空余春风叹蹉跎。

（全文字数约6200字）