第93回：甄家感念故旧情　贾府抄检灭门灾

却说荣宁二府，昔日鼎盛，门庭若市，车马如云，内中姬妾歌舞，园中花木争妍，端的是一派繁华气象。谁料天道无常，福兮祸伏，荣华如朝露，倏尔消散无踪。话说那日清晓，荣国府中，贾政尚在书斋中焚香展卷，默诵古贤遗训，叹息世事浮沉。王夫人则于内院中，闲坐绣榻，手中执一卷《金刚经》，口中低念佛号，祈求菩萨佑护阖府平安。园中海棠初绽，柳丝拂水，犹自春意盎然，不觉时移景易，已是暮春时节。

是日，忽有邻里闲汉奔入，气喘吁吁，报曰：“老太爷，不好了！京中风声鹤唳，传闻有钦差奉旨，专办贪墨大案，荣宁二府恐在罗网！”贾政闻言，面色如土，手中书卷落地，颤声道：“果有此事？吾家世代簪缨，忠厚传家，何以至于此？”王夫人闻声而出，脸色煞白，勉强扶住丫头之手，问道：“政儿，可有确信？莫非谣传？”贾政摇头不语，暗思近年贾珍贾琏等辈，行事浮浪，结交匪类，恐已惹下祸端。正是：

荣华富贵本浮云，　一朝风雨便成尘。  
谁道金陵旧梦远，　却教铁锁锁闲身。

却说那甄府中，远在京郊，景况虽不如荣宁二府那般奢靡，却也诗书满室，礼让成风。甄宝玉，年近弱冠，姿容清俊，性情温润，平日里最喜抚琴吟诗，闲步园林，观鱼戏水，赏花开落，不慕荣利，唯求心静。甄夫人乃是贤德内助，早年曾与王夫人交好，互通诗笺，忆昔日闺中情谊，常叹世情如梦。话说这日，甄宝玉于书斋中，展一幅旧画，乃是前年荣国府贾宝玉所赠，画中大观园景致，栩栩如生，题款云：“海棠社题句，宝玉敬赠甄兄。”甄宝玉抚卷长叹，道：“吾兄宝玉，风流潇洒，诗才俊逸，何等快意！奈何世路崎岖，荣华易败，闻得京中贾氏一门，近来多舛，恐有不测。”正叹间，甄夫人入内，手持一笺，乃是京中密友寄来，言荣府风声紧急，恐有抄家之祸。甄夫人阅毕，泪盈于睫，递与宝玉，道：“宝玉，你我甄家与贾家，本是世交，昔年甄士隐梦中警醒，传为佳话，今贾氏若遭劫难，我等岂能坐视？虽力薄如蚁，然一饭之恩，当涌泉相报。须得暗中相助，莫待悔之晚矣。”

甄宝玉闻言，点头称是，起身踱步窗前，望见庭中海棠绽放，红白相间，风过枝摇，落英缤纷，不觉心生怜悯。想那贾宝玉，平日里与己情同手足，互赠诗词，论道说禅，何等投机！今若贾家败落，宝玉安在？岂非天道无知？遂对母亲道：“母亲所言极是。儿思之，荣宁二府，家大业大，然根基不固，恐经不起风浪。吾家虽不富厚，然积银数千，尽可相赠，暂解燃眉之急。况且，昔年贾母曾赠吾家玉佩一枚，言‘世世相护’，今正应此意。”甄夫人闻言，微微一笑，眼中泪光闪烁，道：“正是。然此事须得机密，遣可靠家人，乔装市侩，潜入京中，寻贾府旧仆，暗中递交，莫使外人知晓。否则，恐生枝节，反累及吾家。”甄宝玉应诺，即唤管家甄忠入内，密嘱一番。甄忠乃是老成谨慎之人，早年随甄士隐南游，识得世态炎凉，领命而去，携银五百两，藏于暗袋中，扮作贩茶客商，午后便启程入京。

却说甄忠一路晓行夜宿，风尘仆仆，入得京中，已是黄昏时分。街巷萧索，行人稀少，偶闻酒肆中说书人，唱着“贾府荣华梦一场”，听得人心酸。甄忠寻至荣国府侧门，叩之不开，方知府中尚无异状，然门前侍卫森严，隐有杀气。他暗思：“事不宜迟，须得速办。”遂绕至后街，寻得贾府旧仆周瑞之子周二，昔年曾随凤姐掌管些琐事，今闲居陋巷，靠给人抄书度日。周二见甄忠，认得是甄家旧人，忙邀入内，奉茶问安。甄忠屏退闲人，低声道：“二爷，家主有言，念旧谊，特遣小人送些盘缠，暂济急需。莫问来由，速交老太爷或政老爷手中。”说罢，取出银两，周二惊愕，双手接过，泪如雨下，道：“甄家大恩，贾门没齿不忘！今府中风声鹤唳，政老爷日夜忧煎，待小人即刻呈上。”甄忠叮嘱一番，作别而去，星夜返家复命。

那甄宝玉闻信，喜忧参半，与母亲对坐灯下，相对无言。甄夫人叹道：“宝玉，世事如棋，荣辱无常。你我虽助一臂，然天意难测，贾氏若真有劫，银两何济？须得祈福上苍，望菩萨慈悲。”甄宝玉点头，起身焚香，默祷一番。窗外月上柳梢，疏星点点，凉风拂面，携来花香，隐隐有琴声自远方传来，似是邻家儿女，弹奏《平沙落雁》，听之凄楚。甄宝玉心想：“人生如梦，荣华如露，吾兄宝玉若在，定当一笑置之。奈何天道茫茫，怜人何极！”正是：

旧谊如丝线一线牵，　暗中援手慰愁肠。  
谁知祸福同杯酒，　甄贾情深叹命长。

却说荣国府中，那银两递至贾政手中，已是次日清晨。贾政于书斋中，展阅公牍，忽见周二叩门而入，跪地呈上银封，泣道：“老爷，这是甄家暗中相赠，言念旧谊，暂解府中之急。”贾政拆视，内中银票五百两，不禁老泪纵横，叹道：“甄家高义，吾不及也！吾贾氏世代蒙恩，今遭此厄，愧对故人。”遂唤王夫人入内，将银两交与，道：“夫人，此乃甄家援手，须得妥善收存，暂缓家用。然风声日紧，吾心如芒刺，悔不听忠言，早图退步。”王夫人接过，拭泪道：“政儿，甄夫人昔年与我闺中密友，今见义勇为，吾心感愧。然府中开销如流水，银两虽多，恐杯水车薪。黛玉儿近日咳嗽加剧，宝玉又闷闷不乐，园中丫头们窃窃私语，恐人心浮动。”贾政闻言，长叹一声，起身踱步，望见窗外海棠零落，落英满地，不觉心酸。想昔日贾母在堂，阖府和乐，何等安稳！今则风雨飘摇，灭门之祸将至，悔恨交加，暗思：“天生我材，必有所用，奈何生于末世，陷于罗网！”正自彷徨，忽闻门外马蹄声骤，尘土飞扬，一队锦衣卫，执刀张弓，围住府门，高声喝道：“奉旨抄家！闲人回避！”

这一声喝，如晴天霹雳，震得荣国府中，人人失色。贾政闻之，魂飞魄散，忙趋出门，只见钦差大人，头戴乌纱，身披绣袍，身后差役数百，持贴封条，气势汹汹。王夫人闻讯赶来，脸色如纸，勉强扶住门框，颤声道：“大人，此乃误会！吾家忠厚传家，何罪之有？”钦差冷笑一声，道：“贾氏一门，贪墨营私，证据确凿，旨意煌煌，尔等速速束手，莫生事端！”说罢，挥手间，差役如潮水涌入，封门贴条，砸锁撬窗，喧嚣一片。府中仆妇丫头，哭喊奔走，箱笼倾倒，珠翠散落，端的乱作一团。贾政跪地叩头，乞求道：“大人明察，吾贾政一生清正，公事无亏，家门虽有不肖，求宽宥一二！”钦差不理，命人押入偏厅，严加看管。

却说那荣宁二府，本连为一壁，荣府在前，宁府在后，园中相通，今遭此劫，祸及两处。宁国府中，贾珍正于内书房中，与贾蓉议事，谈及近日贾琏欠债，需得借贷周转。忽闻荣府喧闹，父子二人趋出，只见差役已至宁府，封条四贴，高墙深院，顿成牢笼。贾珍面色铁青，喝道：“尔等何人？胆敢擅闯王府！”一差役头目上前，甩出一纸圣旨，朗声道：“贾珍，汝等包揽词讼，欺压良民，罪证如山，速速就缚！”贾珍闻言，气极反笑，道：“笑话！吾家世代勋戚，何等罪名？”话未毕，差役一拥而上，铁链加身，贾蓉哭喊上前护父，被一脚踢倒，鼻血直流。宁府中，尤氏闻讯，抱子惊走，丫头婆子，抱头鼠窜，哭声震天。园中大观园，本是繁华胜地，今则门阖户闭，花木无人，唯有海棠枝头，残红点点，似在泣血。

再说荣国府中，王夫人被差役围住，勉强站立，眼前金星乱冒，心如刀绞。想昔日荣华，贾母寿宴，阖府欢腾，何等气象！今则家破人亡，骨肉分离，不觉昏厥过去。丫头惜春忙上前扶住，哭道：“太太醒醒！这是怎的了！”王夫人悠悠转醒，泪如泉涌，道：“惜春，吾儿，你父陷狱，你兄不知安在，吾一妇道人家，何以处此？园中姐妹，黛玉宝钗，恐皆流离！”惜春年幼，平日里最喜画兰，今见此景，手颤心乱，勉强道：“太太莫忧，菩萨佑护，必有转机。”正说间，差役入内，翻箱倒柜，搜出金银细软，堆积如山。王夫人见之，心痛如绞，暗思：“这些物件，本是祖上传下，今尽为人财，吾家何罪？”忽忆甄家银两，忙唤周瑞媳妇，低声道：“快将银两藏于暗处，莫使外人知晓，留作日后之需。”周瑞媳妇点头，趁乱藏入佛堂香炉之下，方才脱身。

那抄检之祸，如雷霆震怒，霹雳万钧，荣宁二府，家产尽没。金银珠宝，田契房券，尽数封箱抬出；绫罗绸缎，瓷器古玩，砸碎散落；书斋中古籍，卷卷焚毁，烟尘蔽天。仆妇哭号，丫头哀求，差役棍棒相加，血迹斑斑。贾政被押偏厅，闻外间喧闹，不禁捶胸顿足，悔恨道：“吾一生读书明理，何不早听忠言，约束子弟？今陷此泥淖，悔之晚矣！”忆昔年贾母在日，屡劝其严加管教，奈何心软，酿成大祸。门外忽闻王夫人哭声，凄厉入骨，贾政泪下如雨，道：“夫人，吾对不起你！宝玉黛玉，不知流落何处？”一老仆叩门而入，泣道：“老爷，宝二爷昨夜出园访友，未归；林姑娘咳血卧床，丫头扶出后门，不知去向。”贾政闻言，如五雷轰顶，昏厥过去。

却说那大观园中，昔日仙境，今成废墟。栊翠庵前，妙玉独坐蒲团，焚香静心，忽闻外间哭喊，推扉而出，只见差役如狼似虎，冲入园中，砸毁亭台，踏烂花径。妙玉清高自许，平日里不染尘埃，今见此景，脸色苍白，喃喃道：“阿弥陀佛，红尘如梦，荣华如幻，何苦执着？”丫头小燕子哭道：“姑娘快走！他们要抄庵！”妙玉摇头，道：“贫尼出家之人，何惧此辈？然园中姐妹，恐遭毒手。”正说间，一差役闯入，喝道：“这庵中可有贾氏财物？速速交出！”妙玉冷笑，道：“贫尼清修，何来财物？尔等速退！”差役见其气势，不敢妄动，然封条已贴，庵门顿锁。妙玉叹息，收起茶具，携小燕子，悄然出园，投奔旧识，隐于陋巷。园中栊翠庵，从此荒芜，唯有风过竹林，萧萧作响，似在悲咽。

再说贾蓉被押出宁府，父子二人，铁链加身，推拥上囚车。贾珍年近五旬，本是风流场中老手，今陷囹圄，须发散乱，望子泪下，道：“蓉儿，吾对不起你！早知今日，何不早图后路？”贾蓉年少气盛，平日里仗势欺人，今见父子同囚，哭号不止，道：“父亲，孩儿不孝，累及家门！母亲尤氏，不知安在？”囚车辘辘，行于长街，路人指点，窃窃私语，贾珍闻言，心如刀割，暗思：“吾一生奢靡，包揽词讼，结交匪类，终致灭门之祸！”忆昔年宁府中，宴饮歌舞，姬妾环绕，何等快活！今则家亡妻散，骨肉分离，悔恨交加。忽见街角一乞丐，形如槁木，目光呆滞，乃是贾府旧仆，昔日掌管马厩，今乞食街头。贾珍见之，泪如雨下，喊道：“老马！老马，是我！”那乞丐抬头，认出，扑地哭道：“爷！府中抄了！小的家破人亡！”差役一鞭抽下，喝道：“囚徒休得喧哗！”乞丐滚落尘埃，哭声不绝。

囚车行至牢狱，铁门洞开，阴风惨惨，鬼哭狼嚎。贾珍贾蓉被推入天牢，父子相对，抱头痛哭。牢中鼠窜虫行，霉气扑鼻，贾珍喘息道：“蓉儿，吾家至此，恐难翻身。你母亲尤氏，须得托人照应；琏二叔家，凤姐儿体弱，巧姐儿年幼，切莫遗忘。”贾蓉泣道：“父亲，孩儿记住了！孩儿悔不听父亲教诲，早日娶媳，承欢膝下，今则骨肉分离，何以为情？”牢头狞笑，上前道：“贾爷，昔日威风，今成阶下囚，还念家事？速速招供，免受皮肉之苦！”贾珍瞪目，道：“吾家冤枉！尔等小人，莫得猖狂！”牢头冷笑，命人加刑，皮鞭如雨，血肉横飞。贾蓉护父上前，被踹倒地，昏死过去。父子二人，在牢中煎熬，夜不能寐，日不能食，唯有忆昔荣华，叹今惨状。

却说荣国府中，抄检毕，钦差封门而去，府外空荡荡，唯有哭声不绝。王夫人被丫头扶出，望见封条贴满高墙，心如死灰，喃喃道：“家亡矣！骨肉何在？”忆昔日王夫人入贾府，凤冠霞帔，姐妹和乐，何等光景！今则白发人送黑发人，精神崩溃，昏厥数次。贾政被释出偏厅，踉跄而来，抱住夫人，痛哭道：“夫人，吾之罪也！不听忠言，酿此大祸。甄家银两，暂缓饥寒，然家产尽没，男丁入狱，女眷流离，何以堪？”王夫人闻言，泪眼婆娑，道：“政儿，黛玉宝钗，园中姐妹，不知下落。巧姐儿随凤姐，恐亦遭难。”正悲间，忽见探春自外奔入，衣衫褴褛，哭道：“父母，女儿自南方归来，闻讯赶至，不料见此惨状！”探春本在南方省亲，今闻风声，星夜北上，途中风餐露宿，历尽艰辛。贾政见女，悲喜交加，道：“探儿，你来得好！吾家至此，赖你支撑。”探春拭泪，道：“父亲莫忧，女儿虽弱女，然心存一线生机。须得寻访兄弟姐妹，暂寄外宅，待风头过后，再图后计。”王夫人闻言，勉强点头，然精神恍惚，口中喃喃佛号，不省人事。

那日黄昏，荣国府外，落日如血，残阳照墙，封条猎猎。流离女眷，携儿抱女，哭哭啼啼，散于街巷。惜春携画卷，投奔寺院；李纨抱兰儿，寻史湘云旧识；迎春本懦弱，今则痴呆，丫头扶着，茫然前行。宝钗闻讯，自宁府出，携丫鬟莺儿，投奔薛姨妈家，途中忆及金锁之事，暗叹：“天道茫茫，姻缘何在？”黛玉咳血卧床，被紫鹃扶出后门，投奔柳湘莲旧友，途中诗兴大发，吟道：“一局残棋落子惊，荣宁抄后叹浮生。花谢花开君莫问，梦醒时分是几更？”紫鹃闻言，泪下如雨，道：“姑娘保重身子，宝二爷必有转机。”园中大观园，从此荒芜，唯有风卷残云，月照空枝，凄凉无比。

再说凤姐闻抄家讯，自城外陋寓赶来，途中马车颠簸，咳血不止，勉强支撑。入得府门，只见一片狼藉，心痛如绞，哭道：“天呀！这是怎的了？琏二爷呢？巧姐儿安在？”平儿随侍，泣道：“奶奶，爷已被押，姐儿在家，待我去接。”凤姐闻言，瘫坐地上，悔恨道：“吾一生机心，护短酿祸，今家破人亡，何颜见江东父老？”忆昔年大观园中，凤姐掌总，八面玲珑，何等风光！今则残灯独影，悔恨终天。忽见幻影，判词现前：“王熙凤赖大欲骄，机深祸也。”凤姐自陈罪过，泪如泉涌。平儿劝慰，道：“奶奶莫伤，巧姐儿年幼，须得自强。”凤姐点头，强撑起身，携平儿出府，寻贾琏踪迹。

那甄家银两，暂缓饥寒，贾政暗中分派，周瑞媳妇携银百两，遣人送至凤姐处，言甄家援手。凤姐接过，泪眼模糊，道：“甄家大恩，凤姐永记！然家亡至此，何以为报？”平儿收存，暗思：“一线生机，赖此银两，暂寄外宅，度过难关。”贾政则携王夫人，投奔旧友，暂居小庙，夜不能寐，日不能食。探春奔走，寻访兄弟，闻宝玉出园访友，不知所踪，心如刀割。正是：

雷霆震怒灭门灾，　封条贴满哭声哀。  
甄家一线暖残阳，　暂缓饥寒慰断肠。

却说那牢狱中，贾珍贾蓉，历经熬煎，夜半相对，忆昔荣华。贾珍叹道：“蓉儿，吾家世代勋旧，何以至此？悔不听忠言，早日敛迹。”贾蓉泣道：“父亲，孩儿年少无知，累及全家！母亲尤氏，今在何处？”牢头闻言，冷笑不止，然暗中收银，放宽一二。贾珍暗思甄家旧谊，或有转机，然天道无情，灭门之祸，深如渊海。

话说这日，京中风起云涌，贾氏一门，男丁入狱，女眷流离，家产尽没，封门贴条。荣宁二府，从此荒凉，唯有秋风扫叶，冬雪压枝，凄惨无比。王夫人精神崩溃，每日焚香祷告，喃喃自语：“菩萨慈悲，佑我骨肉！”贾政悔恨交加，展卷无心，抚案长叹：“清官陷冤，何天之公？”探春坚强，奔走四方，寻访姐妹，暂图生计。甄宝玉闻京中惨状，与母亲相对，焚香祈福，暗遣再援，银两百两，潜入牢中，贿牢头，暂缓皮肉之苦。贾珍接银，泪下如雨，道：“甄家高义，贾门永感！”然祸福无门，唯人自召，贾氏一门，沉沦泥淖，未知后事如何。

却说那大观园中，抄家后数日，园门紧锁，杂草丛生。栊翠庵前，妙玉旧地，茶痕犹在，香灰未冷。小燕子偶尔潜回，泣视残景，忆昔日宝黛吟诗，湘云醉卧，何等仙境！今则鬼域荒凉，唯有乌鸦盘旋，啼声凄厉。园中怡红院，宝玉旧居，纱窗尘封，琴台覆灰，唯有那块通灵宝玉，失落人间，不知所踪。潇湘馆中，竹影婆娑，风过萧萧，似黛玉魂魄，徘徊不去。紫鹃携黛玉，投奔柳湘莲，途中风雪交加，黛玉咳血，吟诗自遣：“潇湘妃子泪阑干，抄家风雨湿罗衫。判词已定红楼梦，残月西窗照断肠。”湘莲闻之，叹息不已，暗思：“天道茫茫，怜人何极？”

再说凤姐归陋寓，病体加剧，每日卧榻，气若游丝。贾琏奔波借贷，空手而归，忆新婚往事，叹命苦。凤姐拒汤，叹抄家为天罚，忆金簪事，护宁府致尤氏积怨。平儿劝慰，提及巧姐学艺，将团圆。凤姐忽见幻影，判词再现，自陈悔意，嘱遗言：巧姐交给姥姥，安分嫁人；平儿为正室，莫委屈；贾琏自立，戒赌债。贾琏痛哭，凤姐强写遗信给巧姐，写毕，心痛气绝，年三十五。陋寓哭声，震天动地。

那甄家援手，虽暖一线，然贾府灭门，惨烈无比。男丁囹圄，女眷飘零，家产如烟，散之四方。探春寻得宝钗，暂寄薛家，姐妹相对，泪眼相对。宝钗道：“三妹妹，吾家虽败，然心存正气，必有后福。”探春点头，道：“姐姐所言极是。须得寻访二哥哥，黛玉妹妹，方可团圆。”薛姨妈闻之，叹道：“天生我才，必有用。银两虽薄，暂济急需。”正是甄家旧情，慰藉残魂。

却说贾政小庙中，夜读《易经》，见“履霜坚冰至”句，不觉心寒。忆昔日荣国公开府，祖父遗训，忠孝为本，何以子孙不肖，陷此田地？王夫人焚香，念佛不辍，然梦中常现贾母，责其不严，醒来泪湿罗衾。探春奔走，寻得惜春于寺，携回暂住。惜春画兰自遣，道：“三姐姐，人生如画，荣辱一笔。吾愿出家，避此红尘。”探春劝慰，道：“妹妹莫急，待风头过后，再议。”姐妹闲话，忆园中海棠社，诗词唱和，何等雅趣！今则花谢人散，梦断魂销。

牢中贾珍，贿银后，牢头稍宽，父子得食。贾蓉道：“父亲，孩儿思母亲，尤氏今安？”贾珍叹道：“蓉儿，尤氏懦弱，恐已投亲。吾家至此，赖甄家银两，暂缓饥寒。未知宝玉安在？琏二叔下落？”忽闻牢外喧哗，乃是贾琏被押入来，鼻青脸肿。贾珍见之，哭道：“琏儿！你怎的了？”贾琏泣道：“叔叔，侄儿欠债，抄家时被捕。今见叔侄同囚，何等惨也！”三人相对，痛哭失声。忆昔年宁荣宴饮，叔侄情深，何等快活！今则铁窗泪眼，悔恨无及。

话说这灭门之灾，波及远近。村中刘姥姥闻讯，叹道：“老刘，老刘，贾府完了！巧姐儿可怜！”忙携板儿，赶往城外，接凤姐母女。凤姐已故，姥姥见尸，痛哭不已，道：“凤丫头，你一生刚烈，今含恨而去，老婆子替你照应巧姐儿！”巧姐儿年幼，闻母亡，哭晕过去。姥姥携之归乡，寄居陋舍，教其学艺，自强谋生。板儿帮衬，道：“姐儿莫哭，姥姥在，有吃有穿。”巧姐儿拭泪，道：“板儿哥哥，荣华如梦，今握锯在手，方知自立。”姥姥叹道：“丫头，人生如梁木，需琢磨方成器。待你艺成，嫁良人，免落人手。”

那甄宝玉闻贾府惨状，夜不能寐，抚琴一曲《广陵散》，弦断声咽。甄夫人劝道：“宝玉，助人自助，天道好还。银两已遣，再寄些衣物，慰藉女眷。”甄宝玉点头，收拾包裹，命人送往。京中周二接得，暗中分派，王夫人得衣，泪下道：“甄夫人高义，吾不胜感！”精神稍慰，然家破之痛，刻骨铭心。

却说黛玉投柳湘莲，湘莲隐于陋巷，卖字为生。见黛玉憔悴，叹道：“林妹妹，天不佑人，贾府抄家，你我飘零。”黛玉咳嗽，道：“柳哥哥，判词已定，木石前盟，终成泡影。吾今病体支离，何以为情？”湘莲劝慰，煮药煎汤，黛玉饮毕，吟诗道：“冷雨敲窗竹影斜，抄家风雨湿青纱。通灵玉碎人何在？残梦西厢一枕斜。”湘莲闻言，心酸不已，暗思：“宝玉安在？姻缘天定，奈何人事无常。”

宝玉出园访友，闻抄家讯，魂不守舍，投奔北静王旧识，暂寄王府。闻黛玉下落，欲往寻之，然风声紧，难以前行。夜半独坐，抚玉长叹：“妹妹，哥哥对不起你！荣华如梦，今醒来，空余断肠。”忆园中潇湘馆，携手赏月，何等柔情！今则天各一方，悔恨交加。

探春寻得迎春，迎春痴呆，道：“三妹妹，孙绍祖狠毒，抄家后不知下落。”探春携之归，暂安。姐妹闲话，忆孙家事，叹道：“二姐姐一生懦弱，嫁错郎君，终致惨剧。”迎春泪下，道：“妹妹莫说，吾心已死。”探春安慰，暗思：“家败人亡，须得自立。”

那薛家，姨妈收留宝钗，莺儿侍侧。宝钗道：“姨妈，贾家灭门，吾金锁无配，冷子兴叹。”姨妈叹道：“丫头，命中注定，待时而动。”宝钗点头，绣凤针线，自遣愁怀。忆昔园中，冷子兴演说，荣宁兴衰，今应验矣。

李纨携兰儿，投史湘云。湘云醉卧，闻讯醒来，哭道：“嫂子，贾家完了！史家亦薄，恐难久住。”李纨道：“云妹妹，守志自立，菩萨佑护。”姐妹相对，忆海棠社，诗词犹在耳。

惜春出寺，画兰寄情，道：“人生如画，荣辱一笔。”探春赞道：“四妹妹有慧心，待后日，必有出路。”

凤姐遗体，贾琏痛哭，葬于城外。平儿守灵，泪如雨下，道：“爷，奶奶一生护你，今去矣！”贾琏悔恨，戒赌自新，携平儿，暂寄外宅。

刘姥姥携巧姐，归乡学艺。巧姐执锯，汗流浃背，吟乡谣自遣。板儿赞道：“姐儿锯法稳，梁木可卖钱。”姥姥喜道：“丫头，苦中自省，乃新生种子。”巧姐暗思：“母遗言在，吾自强不息。”

妙玉隐庵，忆宝黛旧谊，焚香祷告，道：“阿弥陀佛，红尘如梦。”小燕子道：“姑娘，栊翠荒矣，何不归去？”妙玉摇头，道：“出家避世，焉能回头？”

贾政小庙，读经自省，道：“履霜坚冰，吾悔不早。”王夫人焚香，精神渐复，道：“政儿，骨肉虽散，心在不灭。”

甄宝玉闻再讯，叹道：“贾兄，吾助一线，天道循环。”夫人道：“宝玉，怜人自怜，世事无常。”

那灭门之灾，大起大落，惨烈无比。援手暖意，转瞬惨祸，乱中收束，一丝生机。未知后事如何，且听下回分解。

荣宁抄后梦魂惊，　封门铁锁锁闲庭。  
甄氏银怜旧雨泪，　暂慰饥寒一线生。  
雷霆震怒灭门祸，　哭声震天血泪横。  
女眷飘零男丁狱，　浮生若梦叹命轻。  
判词现前悔恨深，　木石前盟冷子兴。  
海棠社散诗词在，　残月西窗照断肠。

（全文字数约7200字）