第100回：空空道重访大观园　警幻仙归结红楼梦

（第一场景：荒废大观园）

话说空空道人自那年在青埂峰下抄录顽石文字，不觉已过廿载。这日正值黄梅时节，连天阴雨初霁，道人恰云游至金陵地面。忽见城西一带祥云缭绕，紫气氤氲，掐指一算，原来正值贾兰补授浙江巡抚，奉旨重修大观园之日。

道人踏着湿漉漉的青石小径往宁荣街行来，却见两府门前车马稀疏，几个衣衫褴褛的小厮正搭着梯子擦拭"敕造荣国府"的金匾。檐下新挂的绛纱灯笼犹带雨痕，映着"贾"字家徽微微晃动。偏门处一个缺牙老仆正呵斥着搬花的匠人："仔细着！这些姚黄魏紫可是巡抚大人特地从洛阳移来的！"

道人上前打个问讯，老仆眯着昏花老眼打量半晌，忽然拍腿道："可是当年那位抄书的仙长？"不待回答便絮絮道："如今可好了，兰哥儿...啊呀该叫抚台大人了，上月专拨了五万两银子重修园子。您瞧这芍药，都是照着老皇历上元妃省亲时的图样栽的..."说话间引道人入园，却见：

"新苔犹覆旧时径，老树重开隔岁花。"
 
虽经修葺，那沁芳闸上的亭台仍显沧桑，新漆底下露出经年的裂纹。几个工匠正踩着晃悠悠的竹梯，往潇湘馆檐角挂铜铃。忽然一阵穿堂风过，那些未系牢的铃铛叮当乱响，惊起竹丛中几只画眉，扑棱棱掠过水面，激得残荷上的水珠簌簌坠落。

道人行至蘅芜苑前，见工匠们正清理爬满薜荔的粉墙。一个年轻匠人忽然"呀"地惊叫，却是铲下一块墙皮时露出几行娟秀字迹。道人凑近细看，竟是宝钗当年用金簪刻的《忆菊》诗，其中"谁怜我为黄花瘦"一句已被藤蔓侵蚀得模糊难辨。正嗟叹间，忽闻背后环佩叮当，回首却见一个梳着垂鬟髻的丫鬟影子在芭蕉丛中一闪而过，腰间系的正是昔日莺儿的五彩攒花结。

转过假山，怡红院前那株西府海棠竟枯木逢春，枝头绽着零星红花。两个婆子坐在石凳上翻检箱笼，抖开一件猩猩毡斗篷叹道："这可是宝玉二爷的..."话音未落，斗篷领口缀着的通灵宝玉"当啷"坠地，碎作两半。霎时间天边滚过闷雷，惊得婆子们连呼"罪过"。

雨点渐密时，道人避入栊翠庵。佛前那尊宣德炉中尚有余烬，供桌上的《妙法莲华经》翻在"观世音普门品"处。道人正待细看，忽听禅房传来木鱼声，循声寻去，却见个癞头和尚在煮茶，正是当年点化宝玉的茫茫大士。两人相视一笑，和尚推过一盏"老君眉"道："道友可尝得出这是哪年的梅花雪？"

檐外雨打芭蕉声声催，和尚忽然指着经堂东壁道："你瞧。"只见雨水渗过粉墙，渐渐显出一幅褪色壁画：一个素衣女子在菩提树下抚琴，细看竟是妙玉形容。画角题着"本来无一物"四字，墨迹随雨水流淌，终化入青砖缝隙之中。

雨住云收时，忽见东南天际金光万道。和尚抚掌道："警幻仙子摆下'千红一窟'宴，专候道友做个见证。"二人遂驾云直上离恨天。

（第二场景：太虚幻境）

至太虚幻境，只见：

"琉璃世界珍珠帘，云母屏风玳瑁筵。"
 
那"孽海情天"的匾额新换了沉檀木的，两旁对联仍是"厚地高天堪叹古今情不尽，痴男怨女可怜风月债难酬"。警幻仙姑头戴八宝攒珠冠，身着丹霞绡衣，正命仙女们焚化最后一册情榜。见二人到来，笑道："二位来得正好，且看这风月债如何勾销。"

只见薄命司中飞出十二道金光，落地化作金陵十二钗模样。为首的黛玉绛珠仙子手捧泪壶轻轻一倾，那泪珠落地即长成株株湘竹；宝钗手执金锁往空中一抛，化作漫天白雪；元春将香囊掷入火中，顿时凤箫鸾管齐鸣...待诸钗各显神通毕，警幻取来风月宝鉴往空中一照，镜中现出大观园全貌，却见：

"画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。"
 
镜光所及之处，园中诸景如烟消散。忽见一僧一道自镜中走出，却是甄士隐与贾雨村。二人向警幻行礼道："弟子尘缘已了，特来缴还幻籍。"警幻微微颔首，袖中飞出两页金册没入镜中。

正此时，殿外传来环佩之声。只见李纨引着贾兰魂魄踏云而来，母子俱是一品命妇装扮。贾兰向众仙呈上朱漆册匣："此乃贾府百年兴衰实录，请归仙籍。"警幻启匣视之，内中竟是一块温润美玉，上镌"假作真时真亦假"七字。李纨从袖中取出一卷竹简，却是稻香村课子图，展开时但见字迹如蝌蚪游动，须臾排成"镜里恩情"四字。

忽闻仙乐大作，天际飘来神瑛侍者与绛珠仙子的声音："感谢仙姑成全这段因果。"警幻向空答道："你二人历劫圆满，可还记得青埂峰下旧约？"话音未落，西方飞来一赤一青两道霞光，绕着风月宝鉴转了三转，径往大荒山去了。

宴罢，警幻取出太虚幻境总册对空空道人道："如今风流孽债都已勾销，此册当付丙丁。只是..."她忽向道人深深一拜，"还望道友将这段公案传与尘世知晓。"道人正要推辞，却见痴梦仙姑捧出个锦囊："此乃大观园诸芳的精魄，道友何不将她们的故事刻在..."

（第三场景：青埂峰）

道人别过众仙，携锦囊来到青埂峰下。那顽石早已候在松荫里，见他来了竟开口笑道："老友迟来，可让我好等！"细看石上文字，已被苔藓遮掩大半，唯有"满纸荒唐言"几句尚清晰可辨。

道人方要取出锦囊，忽闻身后木鱼声响。回头见茫茫大士、渺渺真人携着手走来，大士掌中托着块通灵宝玉，真人腰间悬着个绛珠仙草编的香囊。三人相视而笑，各将手中之物投向顽石。

霎时间雷声大作，那石上苔藓纷纷剥落，现出全文。末尾新增数行金字：

"李纨寿至八旬，临终见贾珠乘凤来迎；贾兰官至文华殿大学士，重振诗礼簪缨之族；薛宝钗教子成名，得旌表节妇；宝玉历劫归来，与黛玉共证菩提..."

雨过天晴时，顽石忽然大放光明，石中走出个眉目如画的少年，向四人揖道："多谢诸位成全这段奇缘。"又指石上新现的一行小字道："后四十回俱在此中，识者自能心会。"说罢化作青烟散去。

四人看那字迹，却是：

"曹雪芹于悼红轩中批阅十载，增删五次..."
 
忽见西方飘来一片绛云，云中仙乐隐隐，正是警幻仙姑率众仙归位。大士叹道："大梦谁先觉？"真人接道："平生我自知。"道人正沉吟间，那顽石"咚"地跳入他怀中，轻若鸿毛，重若泰山。

夕阳西下时，道人将顽石放回青埂峰顶。只见石上字迹渐淡，终成一幅天然水墨：远山近水间，几个小人儿在园中嬉戏，匾额上"大观园"三字时隐时现。有诗为证：

"青埂峰头日月长，大荒山下演洪荒。
倩谁记取奇传去？笑煞江湖说梦郎。"

后人有《临江仙》词叹曰：

"几把辛酸泪，都云作者痴。葫芦庙里旧沙弥。记取通灵玉，写尽断肠诗。 十二钗归册后，大荒山月明时。石头曾染绛珠悲。字随风雨化，情共海天知。"

（全文终）