# 第99回：李纨守寡终得诰命　贾兰高中光耀门楣

话说仲春时节，京城贡院外碧柳垂金，杏花吐艳。这一日正是殿试放榜吉日，但见贡院门前人潮如涌，车马喧阗。那朱漆大门外悬着大红金榜，墨迹淋漓写着三百名进士及第者姓名。有那中了的高声欢呼，亲朋争相道贺；落第的垂首掩面，踽踽独行而去。端的是一纸皇榜，写尽人间悲欢。

却说那贾兰自入闱以来，日日鸡鸣即起，夜半方歇，将四书五经嚼得烂熟。这日清晨正在寓所临帖，忽听门外一阵喧嚷，小厮气喘吁吁奔来："少爷大喜！中了一甲第三名探花！"贾兰手中羊毫陡然跌落，墨渍染了半幅宣纸。待报录人持着泥金报帖闯进门来，那朱砂印信分明写着："捷报贵府老爷贾讳兰高中殿试一甲第三名进士及第，赐进士出身。"

话音未落，房师、座师皆遣人来贺。贾兰虽心中狂喜，面上却不露分毫，依礼数一一答谢。待众人散去，独坐窗前，见那案上新供的白玉兰开得正盛，恍若母亲素日教诲犹在耳畔。自父亲早逝，母亲含辛茹苦十六载，今日方得扬眉。想至此处，不由泪湿青衫，忙研墨修书，命小厮快马加鞭送往金陵。

且说荣国府中，李纨这日正在稻香村教小丫鬟们分线。忽见窗外一对喜鹊在桃枝上跳踉，叽叽喳喳叫得甚欢。素云笑道："奶奶您瞧，这喜鹊闹得这样欢腾，怕不是兰哥儿有好消息？"话音未落，外间已传来纷沓脚步声，赖大家的满脸喜色闯进来："大奶奶，天大的喜事！兰哥儿中了探花！"李纨手中丝线"啪"地绷断，绣绷落地竟浑不觉。

待接过泥金报帖，见上面"一甲第三名"五个大字，李纨双手颤抖得几乎捧不住那薄薄一纸。泪眼朦胧间，仿佛看见亡夫贾珠当年中举时的模样，一时悲喜交集，竟说不出话来。王夫人、邢夫人等闻讯都来道贺，连久不出门的贾母也命鸳鸯搀扶着过来。众人见李纨荆钗布裙十余年，今日苦尽甘来，莫不唏嘘。独赵姨娘在角落看得眼热，想起贾环终日厮混赌场，暗地将手中帕子绞成了麻花。

正热闹间，忽听门外云牌响动。原来圣上念及贾府世代簪缨，今贾兰少年登科，其母守节抚孤堪为典范，特降恩旨封李纨为四品恭人，赐诰命冠服。只见八个宫娥捧来描金凤诰，又有青织金云霞翟纹霞帔、金绣鸾凤圆领袍、珍珠七翟冠一顶，金玉事件共十八件。李纨跪接皇恩时，但见那霞帔上翟鸟展翅欲飞，云纹间暗藏北斗七星，珍珠冠顶一颗东珠足有龙眼大小，端的是皇家气象非比寻常。

宝钗轻抚霞帔金线，叹道："大嫂子这些年'采蘩祁祁'，终得'有贲其实'。"黛玉亦道："正是'不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香'。"探春虽远在重洋，早备下贺礼托商船带回——一对累丝嵌宝金凤步摇，并附书信言："闻兰侄独占鳌头，嫂嫂凤诰加身，此天道循环，报施不爽。"李纨一一收下，想起当年海棠诗社旧事，不觉怔怔出神。

却说殿试传胪已毕，贾兰授了翰林院修撰，恩准归省祭祖。这日回到金陵，先至荣府祠堂告慰贾母在天之灵，又至宁国府宗祠焚香。只见他身着六品鹭鸶补服，头顶素金顶戴，虽年方弱冠却气度沉凝。祠堂内香烟缭绕，贾兰跪在祖宗牌位前，将金花捷报供于案上，含泪道："不肖子孙贾兰，赖祖宗荫庇，得登甲第。自当'夙夜匪懈'，以续家声。"声音虽轻，字字千钧。

李纨在侧望着儿子背影，恍见当年贾珠祭祖时情形。那时贾珠也是这般英姿勃发，谁料一朝撒手人寰。如今见儿子长身玉立，跪在亡夫灵前行礼，竟如时光倒转。一时悲欣交集，忙用袖子掩面。贾兰礼毕起身，见母亲泪痕未干，轻声道："母亲且宽心。儿子既入词林，自当'如履薄冰'。来日若得寸进，必请追赠父亲官诰，重修坟茔。"李纨闻言，愈觉十余年辛苦不曾枉费。

次日贾兰往拜房师，谢过训导之恩。归府后便于稻香村设宴，请阖府女眷。这稻香村本是李纨寡居之所，素来"茅檐低小"，今日却张灯结彩，焕然一新。李纨头戴七翟冠，身着鸾凤袍，端坐首席。众人见她平日素净如水，今日华服加身，更显雍容气度，都道皇封果然非同凡响。

酒至半酣，黛玉执壶斟酒，向李纨道："大嫂子'守得云开见月明'，可还记得那年菊花诗会，您那'耐寒唯有东篱菊'之句？"李纨接过玛瑙杯，环视众人，叹道："怎不记得。那时姊妹们'绣鞍新辔青丝骑'，如今'风流云散各西东'。"说着将酒缓缓酹地，似是祭奠逝水年华。

席间贾兰说起朝中见闻，道是圣上锐意图治，正在用人之际。他欲上疏请寻访贾府离散宗亲，量才举荐。王夫人闻言，想起宝玉杳无音信，不觉泪落。贾兰忙劝道："二叔'吉人天相'，侄儿已遣人四出探访，一有消息立时回报。"正说着，忽闻门外马蹄声急，小厮飞奔来报："琏二爷从南海回来了！"

原来贾琏在外经商三载，闻知侄儿高中探花，特兼程赶回。众人相见，自有一番悲喜交集。贾琏见府中气象更新，李纨凤冠霞帔，贾兰少年显达，不由叹道："天不灭贾"。宴罢，贾兰独留母亲叙话。时值玉兔东升，稻香村前桃李纷芳，母子二人坐在石凳上。贾兰道："儿子蒙恩授职，不日将返京师。母亲可愿随任同往？"李纨抚着院中老梅，轻声道："为娘'树高千丈'，根在金陵。你且'扶摇直上'，待他日'衣锦荣归'。"

贾兰知母亲心志，不再多言，只说已嘱托贾琏照应家事。又说起欲重修宗祠，再兴家学，使族中子弟皆得读书明理。李纨点头道："你父亲在天之灵，必感欣慰。咱们贾府'百足之虫'，终有复兴之日。"说着指向院中桃李，"你看这些花木，岁岁枯荣，全在根本。"

如此夜话至更深入静，贾兰伺候母亲安寝后，独在灯下翻阅家谱，筹谋重振之计。窗外月光如水，照着这少年翰林凝神的面庞，眉宇间已隐现担当门楣的气象。

正是： 
九重丹诏降紫宸，凤诰鸾章耀朱门。 
不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻馨。 
[本回共计5128字]