第96回：薛宝钗课子续书香　贾桂儿聪慧显祖风

诗云：
绛帐深宵课子勤，青灯黄卷继遗芬。
莫言大厦倾颓后，雏凤清于老凤音。

话说上回卫若兰射圃显英姿，史湘云脱身烟花巷。按下不表。单说这金陵城内，自贾府抄没之后，薛家母女迁居至城南杏花巷一处三进宅院。虽不比昔年富贵气象，却也有几分清雅格局。时值仲春二月，院角老梅未尽，庭前新杏已绽，粉白花瓣随风飘落，沾在青石阶上宛如碎玉。

这日寅初时分，东厢书房已亮起一盏如豆油灯。宝钗穿着半旧的藕荷色夹袄，外罩石青比甲，正俯身整理书案。但见那：

紫檀案上墨痕深，歙砚微凹宿墨沉。
数卷残篇勤补缀，一函新帙细酌斟。

忽听门外窸窣声响，一个总角小儿轻扣门扉："母亲可醒了？"宝钗忙道："桂儿进来。"只见贾桂穿着靛蓝布袍，腰间系着杏黄丝绦，小脸被晨风刮得微红，却仍规规矩矩行了个礼。宝钗拉过他手来一摸，冰凉似玉，不由心疼道："春寒料峭，怎么不披那件灰鼠褂子？"说着解下自己月白绫子暖兜给他围上。

贾桂却道："《孝经》云'身体发肤，受之父母'，孩儿本当爱惜。只是昨夜温习《孟子》，见'天将降大任'一章，读到'苦其心志'处，竟忘了添衣。"宝钗闻言，眼中闪过一丝欣慰，却仍正色道："读书明理原是本分，但也不可过分耗神。"说着从案头取过一部蓝布包裹的《论语》，翻开"学而"篇。

此时莺儿捧来一盏桂圆红枣茶，白气氤氲间，见母子二人对坐窗前。宝钗指着"君子务本"四字问道："这'本'字当作何解？"贾桂略一沉吟，童声琅琅："譬如树木有根，江河有源。孩儿昨日见巷口张铁匠打铁，千锤百炼方成利器，便是务本。"宝钗闻言诧异，暗忖："这孩儿竟能即物穷理。"面上却不露，只道："解得不差。不过圣贤之道，更要紧在日用常行。"

忽听窗外"啪"的一声，原是一枝梅花被风吹折，落在窗棂上。贾桂忙拾起来，见断处犹带嫩芽，便寻了个青瓷钵盛水养着。宝钗叹道："这梅树是你外祖当年手植，如今..."话到此处忽止，取帕子按了按眼角。贾桂察言观色，轻声道："母亲常说外祖最喜'梅花香自苦寒来'，孩儿斗胆续一句'宝剑锋从磨砺出'。"宝钗听罢，心中暗惊："这语气活脱脱是老爷在世时的口吻。"

午后春阳和煦，宝钗换了件蟹壳青缎面夹袄，领着贾桂往后院祠堂来。这祠堂是薛姨妈将陪嫁的楠木屏风改制而成，正中供着"贾门薛氏先祖神位"，左右分列贾政、王夫人与薛公、薛姨妈牌位。烛光摇曳中，宝钗亲持龙涎香焚上，贾桂端端正正行三跪九叩大礼。

礼毕，宝钗抚着贾政牌位道："你祖父当年任职工部，最重读书明理。晨起必临《黄庭经》百字，数十年如一日。"贾桂忽然从怀中掏出个锦囊："孩儿近日习字，临了祖父最爱的《洛神赋》片段，请母亲供在灵前。"宝钗展开看时，但见蚕头燕尾，竟有七八分贾政笔意，一时泪如雨下。正悲喜交集时，忽听薛姨妈在外间道："祖孙隔世相见，也是缘分。只是春寒料峭，仔细孩子着凉。"

次日恰是二月初二，龙抬头的好日子。城西文庙旁的李氏学塾新岁开馆。这李举人与薛公是同年，听说贾桂欲入学，特遣人来说免去束脩。清晨宝钗为贾桂换上宝蓝缎袍，发束青绸，背上新制的青布书囊，活脱脱是当年贾珠上学的模样。送至门口，又整了整他腰间玉佩："这是你外祖留下的，今日初次见先生，须知礼数。"

且说这学塾设在文庙西庑，二十来个童子正诵《千字文》。李举人须发皆白，手持戒尺在席间巡视。见贾桂进来，便道："新学生可曾开蒙？"贾桂深施一礼："回先生话，已读毕《四书》。"满堂学童俱转头看他。李举人沉吟道："既如此，背段《大学》听听。"贾桂挺直腰板，朗声道："大学之道，在明明德，在新民，在止于至善..."竟将"三纲领八条目"一气背完，无一字讹误。

李举人捻须微笑："可会对课？我出'风吹柳絮千堆雪'。"贾桂望见窗外桃花正艳，应声道："日照桃花万点金。"满座哗然。老先生又试"春莺啼晓树"，贾桂对"秋雁落平沙"。李举人拍案称奇，当即令坐前排，免去描红功课，直接开讲《毛诗》。

转眼半月过去，这日学中命题"咏春"。众童或写"桃红柳绿"，或写"蝶舞莺啼"，尽是陈言。独贾桂写道："冻雷惊破瑶池梦，残雪消融阆苑春。最是书香能致远，寒窗灯火见精神。"李举人读罢大惊，想起当年贾政会试时那首"咏雪"诗，竟有八分神韵，不禁叹道："祖风不坠，此子当光大贾门。"

散学时春雨淅沥，宝钗撑着油纸伞来接。见贾桂小脸兴奋得通红，手里紧攥着诗稿。归途母子共伞，贾桂忽指路边一株老梅道："母亲看这梅树，半边枯朽却仍开花，可是《孟子》说的'威武不能屈'？"宝钗顺指望去，果然见虬枝盘曲间新蕊怒放，暗香浮动。心下暗惊："这孩儿眼力心思，竟如此通透。"

夜间宝钗在灯下检查贾桂功课，发现《论语》批注密密麻麻。在"贤贤易色"旁竟写着："先生今日讲此章，说世人多重色轻德。想起姨妈常说当年东府珍大哥哥..."宝钗见状泪如雨下，却见贾桂已在矮榻上熟睡，小手还握着半块松烟墨。窗外春雨敲窗，与更漏相应，宝钗轻轻为孩儿掖好被角，独对孤灯直至鸡鸣。

这日恰逢清明，薛家母女带贾桂往铁槛寺祭扫。归途路过荣国府旧址，但见断壁残垣间野草萋萋。贾桂忽然指着一处残基道："这可是当日'绛芸轩'所在？"宝钗大惊："你如何知晓？"贾桂道："母亲前日教杜工部'国破山河在'诗，孩儿想家园虽毁，诗书不可废。"薛姨妈闻言，搂着外孙心肝肉儿地叫，泪落如雨。

又过月余，李举人亲自登门，道是学政大人巡视，欲选童子试前茅者面试。贾桂在所荐之列。面试那日，学政见贾桂气度不凡，命作"松柏后凋"题。贾桂略一沉思，写就："霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。岂知园中桃李树，开花结果不如迟。"学政读罢，拍案叫绝："此子有宰辅之才！"

消息传回薛家，宝钗却忧喜参半。夜间独坐庭前，见月华如水，梅影横斜，想起宝玉当年抓周只拈脂粉钗环，如今贾桂七岁能诗，莫非真是天意？忽听身后窸窣，贾桂披衣而来："母亲，孩儿背会了《岳阳楼记》。"宝钗搂他入怀，觉怀中小儿身躯温热，恍若贾府百年文脉，尽系于此。

这正是：
绛帐传经夜未央，青箱课子继遗芳。
莫言金谷园亭毁，自有琅嬛翰墨香。

[下文分解]