第105回：巧姐嫁得板儿为妇 湘云重逢故友话旧

却说西山草堂，春尽夏初，槐阴匝地，麦浪浮金。篱外一湾活水，潺潺绕屋；门前几树野棠，花落成茵。贾琏晨起，披一件半旧青布直裰，曳杖立于阡陌，望新麦翻黄，胸中一片澄明。留哥儿方四岁，赤足逐蝶，笑声穿柳而去；平儿倚门，手把纺车，咿呀声与鸡啼相和。巧姐在灶下炊松柴，青烟一缕，透出窗棂，袅袅与山岚相乱。  

忽闻田塍上足音踏踏，李畹幅巾布衣，携一小童，挑两筐香楮、纸马、梨花酿，迤逦而来。未至篱边，先朗声吟曰：“麦浪浮金动远风，柴门今日迓诗翁。”贾琏迎出，笑拍其肩：“贤婿雅兴，山野增辉。”李畹施礼，童儿已卸下担儿，酒香透坛而出，蜂蝶乱逐。平儿忙唤巧姐：“且住火，来见姐夫。”巧姐以围裙拭素手，掀帘而出，鬓边蔷薇新绽，映得面色如霞。李畹作揖道：“妹妆愈清，真‘荆钗不掩倾城色’。”巧姐低鬟一笑，自去烹茶。  

茶罢，李畹道：“后日清明，岳母、岳父可同往祭薛世伯？小婿已雇短脚，赁得驴车一辆。”贾琏叹曰：“蟠兄一抔黄土，岁岁添新草，吾辈亦老矣。”言次，篱外又闻木屐声响，却是板儿戴笠荷锄，自田畔来。布衣半幅，裤脚卷至膝弯，露出铁黑小腿，沾满新泥。见众人，腼腆立于槐荫下，不敢遽前。平儿招手：“板儿，怎不进来？”板儿方挪步入，怀中捧一荷叶包，层层揭开，乃两条赤尾鲜鲤，尚泼剌作声。贾琏笑曰：“来得正好，可佐李君梨花酿。”板儿嗫嚅半晌，忽屈膝于地：“小子今日斗胆，请阿叔许婚。”声虽低，却如石上清泉，泠泠作响。  

众人一怔。巧姐在窗内，手微颤，茶盏几覆。平儿忙扶板儿起：“有话且缓。”板儿额上汗珠滚落，滴于尘土，成一小洼。李畹笑抚其背：“君子求淑女，何急遽如此？”贾琏捻须，环顾草堂，见日影斜斜，照出壁上旧悬的“荣禧堂”匾额残漆，心口微酸，乃徐徐曰：“昔日钟鸣鼎食，今日茅檐草舍，巧姐虽非金枝，亦吾掌上珠。汝能终身不弃耕读，我便允你。”板儿叩首及地，泥沾额发，如戴缁布。  

是夜，月色如练，照草堂纸窗，似铺一层薄霜。巧姐独坐灯前，取昔日王夫人所赐羊脂玉佩，反复摩挲。玉色温润，内嵌两粒红豆，灯光透处，宛然血泪。忽闻窗外低唤：“巧姑……”声极轻，似恐惊栖鹊。巧姐启窗，见板儿立于花影中，手奉一旧檀木小匣。匣开，乃姥姥昔年藏下的一枚金佛手，长不过二寸，眉目衣褶，细若游丝。板儿道：“掘地得之，想是姥姥遗念，合该归你。”巧姐捧佛手，忆及当年荣府绮窗下，佛手换香橼之戏，不禁潸然。板儿慌以袖拭其泪，袖破，露出肘骨。巧姐破涕，解腰间五色丝绦，亲为束袖，二人指尖微触，俱如电灼，急急退避。  

次晨，平儿翻箱倒柜，寻出当年凤姐陪嫁的一匹“榴开百子”锦，虽年深月久，色稍黯淡，尚可改制嫁衣。巧姐却摇头：“女儿荆布惯常，不愿复袭繁华。”遂自采蓝草，渍汁染布，三浸三晒，得深深浅浅的翠。又以白丝线，暗绣折枝梅于衣襟袖口，花蕊用碎茶末掺艾绒捻线，微有清香。贾琏笑曰：“吾女别具匠心，寒梅傲雪，正合吾意。”李畹闻之，赠以诗曰：“素纨不藉胭脂染，自有冰心到雪肤。”  

婚期择在六月十二，天贶良辰。前两日，山雨洗尘，万峰滴翠。至期，东方微曙，草堂已张灯结彩。邻妪携来山花满筐：野蔷薇、金丝桃、紫地丁，插遍窗棂。李畹权作傧相，着青衫，戴软巾，手执彩绸，口占催妆诗：“莫道荆钗轻，荆钗有艳情。他年绵瓞日，记取此山耕。”板儿新剃头，青布袍浆得挺括，腰系红绦，足踏草履，局促立于阶下。留哥儿持一握谷穗，当胸交叉，学大人作揖，众皆失笑。  

巧姐出，衣翠蓝布衫，系月白裙，鬓畔以野蔷薇为饰，别无珠翠。然眉目澄澈，如雨后青山。平儿牵之，步步生莲。至庭前，拜天地，又遥拜薛蟠、刘姥姥墓。贾琏高坐受礼，手颤颤，老泪潜然。礼毕，邻人齐贺，击缶鸣榔，声震林樾。李畹捧梨花酿，倾入粗瓷碗，先敬天地，再敬父母，三敬新人。酒香混着槐香，随风飘出数里。  

是夜，月色愈明，照得草堂瓦脊如覆霜雪。洞房只一明两暗三间土屋，窗贴红纸剪梅。板儿局促坐床沿，手捻衣角。巧姐低鬟，以手理鬓，金佛手在灯下熠熠。二人半晌无语，惟闻墙角蟋蟀，时断时续。良久，板儿鼓勇曰：“我……我虽贫，必不教你受饥寒。”巧姐抬眸，眸中映出灯花两点，柔声道：“但得一心人，白首不相离。”言罢，取玉佩与佛手，并列于枕畔，合掌低诵：“愿持此双坚，同保岁寒。”  

次日鸡鸣，巧姐已起，梳一圆髻，以荆钗绾之。汲井华水，煮麦粥，炒野苋，煎溪鱼，香气盈室。板儿负耒出，巧姐送至篱门，递以竹筒水，叮咛“午热，莫忘饮”。日午，板儿归来，汗透衣背，巧姐以布巾拭之，笑问：“田畴何如？”板儿憨笑：“二亩稻，秀且实，秋来可收十斛。”巧姐喜，又于屋后隙地，种豆、栽瓜、植麻，剪茅为篱，引泉作沟。  

未及三载，家已小康。屋后豆棚瓜架，夏日垂垂成阴；篱下鸡栖豚栅，鸣声互答。留哥儿渐长，与板儿如亲叔侄，同耕同读。巧姐夜纺棉，灯芯结花，板儿则编柳为筐，劈篾为箕，夫妇唱随，形影相依。每岁清明，两家人同祭薛蟠、贾琏，纸灰飞处，白杨萧萧。  

又二年，湘云忽至。是日薄暮，山雨欲来，黑云压檐。忽闻叩门声，启视，则一缁衣女尼，手执竹杖，背一小箧，眉目宛然湘云，惟鬓星星。众人惊喜，迎入草堂。湘云合十：“贫尼幻真，尘缘已断，特来寻湘莲遗迹。”李畹捧茶，平儿设素斋。湘云啜茶，见壁上悬惜春旧绘《寒塘渡鹤》，叹曰：“四妹妹画犹在，人却飘零。”遂从箧中取素笺，乃黛玉手书《如梦令》，灯下展读，泪痕犹湿。  

夜阑，众围灯坐，雨声敲窗。湘云问薛蟠葬处，贾琏引至墓前。湘焚香，诵偈曰：“富贵若浮云，忏悔得清凉。愿汝乘莲去，莫恋旧皮囊。”雨歇，月色如洗，照墓上白杨，叶叶有声。湘云伫立良久，忽闻远处琴声一缕，似断似续，乃湘莲在琴冢遥相应和。  

湘云遂宿草堂。次晨，天未明，趺坐庭前，诵《金刚经》。巧姐跪听，心下澄明。诵毕，湘云执巧姐手，看掌纹曰：“情字多波折，然终成善果。”遂解伽楠香珠相赠。临行，飘然下山，缁衣没入翠微。  

后十年，板儿与巧姐育二子一女，家声复振。长子耕读，次子贾迁，女能诗绣。李畹官至学政，每岁归祭。贾琏葬梦梅原，墓侧老梅，岁岁花开。湘云之珠，世世传家，香色愈古。琴冢之上，时闻鹤唳，《梅花三弄》之音，与山风相和，岁岁不绝。  

后人叹曰：  
世事如棋一局残，荣华寂寞等空山。  
荆钗布裙完前契，佛手香销证后缘。  
琴冢月明鹤影瘦，梦梅原上草芊芊。  
寄语红尘名利客，归来认取旧青山。