第117回：宝玉了缘回归仙籍　贾兰登科泽被后世

却说荣宁两府既籍没之后，瓦砾场中蔓草迷离，蛛丝暗结，惟有那旧日宗祠残壁犹存，风雨剥蚀，字迹半湮。每逢寒食，村童犹指石兽而歌曰：“金马堂前草，玉堂春后灰。”歌声凄婉，行人莫不掩涕。然天道循环，盛衰互替，积善之家，终有余庆。贾兰自幼砥砺，母子相依为命，今已官至礼部侍郎，乞休归里，筑空生庵于稻香村旧址，额曰“洗尘”，取“本来无一物，何处惹尘埃”之义。庵前老槐数株，霜皮溜雨，黛色参天，每至月夕，清影筛窗，恍若昔年怡红院中那株海棠，花魂欲下。

且说这日恰值秋分，金风乍紧，雁字横空。空生庵中，贾兰素服幅巾，焚香静坐。案上供一旧玉，乃当年通灵宝玉之副，色虽黯澹，而温润犹存。旁置《太上感应篇》一卷，乃李纨临终所授。炉烟袅袅，篆成“情空”二字，旋复散去。忽闻廊下履声细碎，，侍书丫鬟报曰：“村西刘姥姥率巧姐母子祭扫，已至庵门。”贾兰整衣出迎，只见刘姥姥拄藜杖，白发皤然，而精神矍铄；巧姐荆布裙钗，眉目间隐有旧时凤韵；两子周绍衣、周绍采俱青衿方履，趋跄有礼。贾兰忙命设茶，茶乃旧年雪水瀹阳羡，盏是成窑五彩鸡缸，虽经劫火，幸未残缺。刘姥姥摩挲茶盏，叹道：“当日老太太宴大观园，老身也曾叨陪末座，今见此盏，如见旧人。”言罢，泪珠簌簌落杯中，茶水微漾，恰映出巧姐低垂的睫影。

巧姐命二子捧上土仪：新粳一篮、晚菘十束、野凫二只，又亲手奉上一幅绣帕，帕上绣《诗经·豳风》图》，蚕月条桑，女执懿筐，设色淡雅，针线绵密。贾兰展视，见帕角以浅绛丝绣“永念先泽”四字，心下怆然，遂命侍书将帕悬于佛龛之侧，与通灵副玉相对，一红一碧，若相问答。刘姥姥又指庵后隙地曰：“老身年迈，然愿率儿孙于此植桑百株，十年之后，蚕织之利，可济孤寒。”贾兰拱手称谢，遂命小厮取锄锸，亲与二周郎培土。一时桑影斜阳，锄声丁丁，惊起栖鸦数点，掠空而去。

正忙间，忽见一青衣童子自山门外飞奔而入，喘吁吁报道：“庵前石径上，有一癞头和尚、一跛足道人，口称‘还玉’，特来求见老爷。”贾兰闻言，心中一动，忙整衣趋出。只见那僧衣百结，尘灰满面；那道衲袄千针，水渍斑斓。二人携手大笑，声震林樾。和尚将一锦囊掷与贾兰，道：“物归原主，尘缘已了。”道人接吟曰：“假作真时真亦假，无为有处有还无。”吟罢，二人飘然而去，步履如飞，转瞬已至山坳，唯余歌声袅袅：“一僧一道一相逢，说到辛酸处，双泪落芙蓉。”

贾兰启囊视之，乃通灵宝玉真身，光彩莹然，五色花纹缠护，比昔年更加鲜明。正惊疑间，忽忆起昔年宝玉出家之时，曾留谶语：“青埂峰下，再证前盟。”乃悟今日之异，急返庵中，焚香叩首，将新旧二玉并供案上。香烟缭绕中，隐隐似见宝玉身影，缁衣芒鞋，合掌微笑，渐淡渐无。案上旧副玉忽作裂帛之声，自碎为齑粉，随风飘散；真玉则腾空而起，化作一缕碧霞，穿窗而去，直向青埂峰方向。贾兰追出庵门，但见云影天光，峰峦如黛，万籁俱寂，惟闻松涛低回，似诵《好了歌》。

是夜，贾兰独坐灯下，录其异事，题曰《归玉记》。书未竟，忽闻窗外有女子低吟：“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？”其声凄婉，似黛玉又似晴雯。贾兰启窗视之，惟见一丛秋海棠，红泪阑干，花影在地。乃知宝玉之情根，虽已证空，尚有余馨，缠绵人世。遂援笔赋《情空吟》一律：

> 色相皆空后，情根尚未删。  
> 一灵真性在，万劫梦魂间。  
> 绛洞花无主，青埂月自闲。  
> 凭将余韵在，普度旧红颜。

吟罢，复书一行小字：“留示巧姐诸人，毋忘此情，亦毋为情缚。”遂缄封，命侍书明日送与巧姐。

次日，巧姐展读，泫然良久，乃命二子跪诵。诵毕，母子三人各剪一绺青丝，以素绫束之，埋于桑林之侧，誓以耕读世其家，不复作富贵之想。刘姥姥抚掌笑道：“这才是‘留得根芽在，岁岁有春风’。”遂率众向空生庵稽首三拜，相与荷锄而归。

又过旬日，会试放榜，京中信至：周绍衣、周绍采兄弟俱捷南宫，一登状元，一赐探花。报马入村，鼓乐喧阗。巧姐却闭门纺织，颜色自若，惟命二子先至宗祠焚香，次至空生庵谒贾兰。贾兰捧出御赐“世泽绵瓞”匾额，亲悬于周氏茅檐之上。村邻环视，咸啧啧称羡。刘姥姥以杖击地曰：“莫羡莫羡，只恐‘登高跌重’四字，老身记得牢哩！”众皆失笑。

当夜，贾兰设蔬酌于庵中，止留刘姥姥与巧姐母子，余皆辞谢。灯烛荧荧，照见壁上旧日李纨所绘《夜纺授经图》，墨痕黯淡，而慈容如昨。贾兰举杯属客曰：“今日之宴，一则为两郎贺捷，二则为老母冥庆，三则……”言未竟，忽闻檐际铁马叮当，若和笑语。刘姥姥掀髯笑曰：“三则老身明日要回村，怕叨扰，先辞行耳！”四座哄然。

酒过三巡，贾兰微醺，顾巧姐曰：“贤妹昔年遭际，备极苦辛，今二子峥嵘，亦可少慰。然我闻‘忠厚传家久，诗书继世长’，愿妹训以俭德，毋坠家风。”巧姐敛衽答曰：“谨受教。昔年若无母氏劬劳、姥姥扶持，安有今日？妾身誓以余生存恤孤嫠，以报天恩。”刘姥姥拊掌曰：“好！老身明日便去左近募化，建一‘惜老堂’，收养老而无依者。二位若肯布施，老身代作功德。”贾兰与巧姐齐声应诺。是夕，四人围灯夜话，直至鸡声三唱，残月西斜。

翌晨，贾兰亲送刘姥姥至村口，姥姥策杖而行，忽回首曰：“哥儿，老身有句俗谚相赠：‘树高千丈，落叶归根；人活一世，积德为先。’”贾兰稽首受教。姥姥又低声曰：“老身夜来梦见宝二爷骑鹤而来，笑言‘功行已满，不日当返瑶台’。哥儿莫悲，世间聚散，譬如月之盈亏耳。”言罢，高歌《好了歌》，声入云霄。贾兰伫立凝望，但见田塍上霜华似雪，老妪背影渐小如豆，终没于桑林深处。

回庵后，贾兰展纸挥毫，绘《桑林送别图》，自题一绝：

> 桑阴一径深，霜叶满空林。  
> 回首尘缘净，惟余太古心。

图成，悬于佛龛之右，与《归玉记》并列。自此，空生庵晨钟暮鼓，缁素往来，而贾兰日坐蒲团，手不释卷，或注《周易》，或校《楚辞》，暇则率佃户修堤浚渠，乡人德之，呼为“贾佛子”。

流光荏苒，不觉又十载。是岁大旱，赤地千里，贾兰罄所蓄，设粥厂于村南，日饲饿者千人。一夕，众方就食，忽见西北天际彩云如绮，隐隐有笙箫之声。少顷，一道碧光自青埂峰来，直堕庵中。众趋视之，惟余异香馥郁，经旬不散。贾兰沐浴具衣冠，向空稽首曰：“宝玉吾叔，归班已久，今来招我乎？”遂命门人具舟，欲往金陵祭扫。舟次燕子矶，夜泊寒汀，月明如昼。贾兰独坐船头，手抚《归玉记》，忽闻橹声欸乃，一舟自上游来，船头立一僧一道，向贾兰合掌曰：“侍郎公，旧约不可忘也。”贾兰视之，乃昔年还玉之僧道，心下了然，乃整衣过舟。两舟相并，水波不兴，但闻笛声一缕，清越入云。岸上渔舟灯火，遥似繁星，转瞬皆隐。

次日，舟人入舱，惟见衣冠俨然，玉笏横陈，而贾兰已杳。众惊异，飞棹返村。巧姐率二子迎于江口，抚衣冠痛哭，乃遵遗嘱，以僧道之礼葬于青埂峰下，与通灵宝玉同处一穴，树碣曰“情空居士贾兰之墓”。自是峰顶每至晴夕，常有碧霞一缕，与月华相荡，乡人呼为“兰玉云”。

巧姐守制三年，足不出桑林，纺织之暇，课孙诵诗。其子绍衣后官至礼部尚书，绍采为江南学政，皆清介有祖风。每岁清明，率族祭于青埂峰，祭罢，必于桑阴下设讲坛，讲《孝经》《女诫》，听者云集。刘姥姥所建“惜老堂”亦岁增月益，至百楹，孤寡赖之。后人有诗赞曰：

> 桑枝低护读书堂，纺影犹闻旧墨香。  
> 莫道盛衰如转毂，请看根柢自深长。  
> 青埂峰头云不散，稻香村畔水流长。  
> 通灵一返瑶台后，留得清风播万方。

诗后又系以偈语云：

> 情不情兮空非空，花开花落任东风。  
> 若将一点灵根护，万古人寰庆大同。

至此，荣宁遗事，已随风散；而一脉书香，与桑麻之绿，岁岁长青。后之览者，亦当悟此“情空”二字，不独为石头一记之旨，亦斯世斯民所共守之箴铭也。