第103回：王夫人恸哭终归土 贾琏流离失所遇旧

却说荣府自贾政薨逝，白幡未撤，灵柩尚停正厅。连日风雪交加，檐角冰凌垂垂如剑，映着残灯，光寒似鬼。王夫人自那夜吐血数升，便卧倒在西耳房暖阁内，气息奄奄，喉中痰声如锯。李纨、凤姐昼夜侍疾，太医一日三诊，皆摇首云：“肝气郁结，痰火攻心，恐难回春。”

是日午后，雪霁初晴，一缕斜阳穿破窗棂，照在灵前白幔上，竟泛出淡淡金色。王夫人忽睁目，向空喃喃道：“老爷，你且慢行，我来了。”言未毕，泪珠滚落，竟带血丝。李纨忙以素帕拭之，触手冰凉，心下大骇，急唤：“快请太医！”凤姐却按住她手，低低道：“不必了，太太眼里已无人。”

果然王夫人目光涣散，惟以手指向案上旧箧。凤姐会意，捧至榻前。箧中乃一串伽楠香珠，一本《金刚经》，并当年贾母所赐羊脂玉珮。王夫人以指尖摩挲玉珮，忽微笑道：“此物随我四十年，今当归土。”又指经卷：“替我焚化，灰与老爷同穴。”语罢，喉中咯咯作响，一缕幽魂，竟随风去矣。

彼时灵堂上素烛双行，蜡泪堆红。李纨放声恸哭，凤姐却咬唇不语，惟以指甲掐入掌心，血渗罗帕。外头小丫头传报：“琏二爷回来了！”众人回首，只见贾琏踉跄而入，衣冠不整，满面尘霜。原来他自平安州归来，途中遭劫，行李尽失，仅剩贴身一褡裢，内藏数页残账及半块胭脂印。闻父丧母危，连夜奔回，终究迟了一步。

贾琏扑至榻前，见王夫人面色如生，惟唇边一点朱痕，似笑非笑，不禁膝行数步，抱住尸身嚎啕。凤姐冷眼觑他，忽道：“哭什么？太太生前最厌你浪荡，如今倒来作孝子！”贾琏闻言，哭声顿止，抬眼望凤姐，昔日丰艳竟成枯槁，鬓边早添霜雪，心下惨然，反说不出话。

是夜，荣府旧仆散去大半，惟赖升、林之孝等几个老苍头尚在。灵堂上纸灰飞蝶，梁间冻雀啾啾。贾琏独守柩侧，取残酒浇地，低吟道：“父母恩深终有别，夫妻义重也分离。荣华恰似三更梦，富贵还同九月霜。”吟至末句，忽闻背后脚步细碎，回头却见平儿携一盏油灯，灯芯如豆，照她满面泪痕。

平儿将灯置于灵案，从袖中出一物，乃当日凤姐所藏金项圈，已被火烙得半熔。她低声道：“二爷，家中箱笼俱空，惟有此物，我私藏至今，可换几两银子，权作棺钉之费。”贾琏接来，指尖微颤，半晌叹道：“患难见真情，倒是你……”一语未竟，外头忽传喧嚷，原来是忠顺王府差人封门，以“亏欠帑银”为由，将家庙、祭田尽行籍没。

顷刻之间，荣府内外灯笼尽灭，惟余灵前一盏青灯。贾琏与平儿被逐出仪门，踉跄立于雪地。回首朱门，已贴封条交叉，墨迹淋漓如血。平儿扶贾琏道：“二爷，如今投奔何处？”贾琏苦笑：“亲朋避我如瘟，惟有城南破庙，或可栖身。”

二人踏雪而行，寒风割面如刀。行至鼓楼西大街，忽闻笛声呜咽，似断似续。贾琏驻足，见一老乞丐倚墙吹《山坡羊》，身旁蹲着个小厮，正烘火煨芋。火光映出那小厮面目，竟是昔日宝玉的小厮焙茗。贾琏失声唤道：“焙茗！”那小厮抬头，先是一怔，旋即扑地叩首，哭道：“琏二爷，您也……”

原来焙茗自宝玉出家后，无处依归，流落市井，与老乞丐结伴。当下老乞丐让出半片草荐，焙茗捧芋相敬。贾琏饥肠雷鸣，也顾不得许多，连皮吞下，烫得眼泪直流。平儿以袖掩口，亦觉辛酸。老乞丐忽笑道：“贵人落魄，与乞儿何异？老拙当年亦簪缨之后，今惟剩一曲《好了歌》。”言罢，复吹笛，其声凄厉，如鬼夜哭。

雪渐深，四人围火而坐。焙茗从破絮下摸出一物，乃通灵宝玉残余之系绳，上结一绺青丝。他低声道：“此物自宝二爷去后，我在怡红院废墟拾得，不知何人遗落，今赠二爷，权当念想。”贾琏接来，睹物思人，百感交集，遂以雪水濡指，在地上画一“空”字，长叹不语。

平儿忽觉腹内绞痛，蹲身不能起。老乞丐搭脉，摇头道：“饥火攻心，又兼寒侵，须得热汤。”贾琏解下外衫，仅余夹袄，欲换铜钱。老乞丐却止之，指巷尾一朱门：“此家旧仆，姓周，曾受荣府恩，或可求一盂粥。”贾琏踌躇，终被焙茗扶去扣门。

门开处，一老妪执灯，认出贾琏，惊呼：“琏二爷！”原来周嬷嬷昔年曾侍候贾母，后放出为民，今开茶肆为生。她忙迎入，煮姜汤，蒸黄粱，又取旧绵衣与平儿裹身。席间，周嬷嬷叹道：“府中旧人，十死八九，惟我苟活。闻惜春姑娘剃度，巧姐被卖，兰哥儿随舅氏远戍……”贾琏听到“巧姐”二字，心如刀绞，手中竹箸戛然折断。

是夜，贾琏宿于周家柴房。残月透窗，照见壁角蛛网，网心一只僵蝇，似喻荣枯。平儿卧在侧，梦中犹唤“巧姐”。贾琏披衣起坐，取日间所得金项圈，反复摩挲，忽忆凤姐昔日言：“此圈重三两六钱，可保你一世无忧。”如今竟成谶语，不禁苦笑。遂以炭笔在墙上题一绝：

蛛丝暗锁旧王侯，冷月空梁燕子愁。  
金锁莫提当日价，泥途自悔觅封侯。

次日天未明，周嬷嬷敲门，递上一封书信，墨迹犹湿，乃老乞丐代笔。信中言：北门外水仙庵有旧识，可荐贾琏为抄经生，聊免饥寒。贾琏读罢，向周嬷嬷稽首，又与焙茗洒泪而别。平儿执意相随，贾琏叹道：“我既不能庇你，反累你同苦，奈何？”平儿垂泪道：“当日太太赐我名‘平’，便是平安相守之意。二爷若弃我，我惟有一死。”贾琏闻言，五内如焚，遂携平儿，踏雪向北。

行约十里，至水仙庵。但见断垣残瓦，惟正殿尚存，供一尊白衣观音，金漆剥落，左臂已折。阶下老尼迎出，眉间一点朱砂，竟是当年荣府小戏子龄官。原来龄官自离府后，屡遭变故，遂皈依佛门，法名“悟因”。她见贾琏，合十道：“孽海浮沉，今日方证前因。”引二人入后院，指一破橱：“内有残经，可抄录换米。”

贾琏展卷，乃《金刚经》残页，首句“凡所有相，皆是虚妄”八字，已被虫蛀，仅剩“虚妄”二字。他心中一动，遂焚香沐手，研墨抄写。平儿缝补破窗，以发为线。夜来，风穿纸隙，灯焰摇摇，映出壁上影子，一大一小，恍如当年荣府夜宴之景。

忽一日，庵外来一客，葛衣布履，背一破琴，自言“空空道人”。悟因迎入，道人瞥见贾琏所抄之经，笑道：“字迹虽好，奈何心犹未空。”贾琏不服，道人抚琴一曲，其声初如松风，继似裂帛，末若游丝，渐至无声。贾琏惘然，道人掷下一偈：

“富贵场中走一遭，醒来何处不蓬蒿？  
泥犁虽苦原无苦，认取空王一线毫。”

言罢，大笑而去。贾琏追之不及，惟见雪地上两行足印，直没于荒烟衰草。是夜，贾琏梦入太虚幻境，见一牌坊，上书“真如福地”，转过屏风，乃大观园中诸景，却皆残破。忽听女子哭声，循声至潇湘馆，见黛玉倚竹而泣，转瞬化作灰蝶；又见宝钗扑蝶，蝶亦成灰。惊醒时，冷汗透衣，惟闻平儿鼻息均匀，窗外鸡声三唱。

自此，贾琏昼夜抄经，渐觉世间荣辱，如浮云过目。平儿亦随悟因学诵《大悲咒》，声清如水。一日，庵中来一老妪，携一少女，形容憔悴，竟是刘姥姥与巧姐。原来巧姐被卖入烟花巷，刘姥姥倾尽薄蓄赎出，一路乞讨至此。母女相见，抱头痛哭。巧姐见贾琏，跪泣道：“爹，女儿今日方知，富贵如瓦上霜，薄命似风中絮。”贾琏抚其发，泪落无声。

悟因叹道：“孽缘孽果，今日团圆，亦是解脱。”遂于庵后空地，立一草棚，供巧姐栖身。刘姥姥每入市卖柴，换盐米，归时必带枯梅一枝，插观音座前。贾琏夜读至此，忽悟“荣枯一瞬”之语，乃取炭条，在棚壁画梅一株，题曰“寒香不减旧风神”。

腊尽春回，水仙庵前积雪消融，露出几茎青草。一日，北静王府旧仆忽至，传王爷口谕：念贾氏先代之功，赐薄田十亩，令自耕自食。贾琏跪谢，却辞不受，惟乞一犁一锄。老仆愕然，贾琏笑道：“昔日玉带林中挂，金簪雪里埋，今得犁锄，胜似玉带金簪。”老仆叹息而去。

是年清明，贾琏率平儿、巧姐、刘姥姥，于贾政夫妇墓前祭扫。荒坟累累，纸灰飞白蝶。巧姐以柳枝蘸水，洒泪成斑。平儿供野蔬三盘，刘姥姥焚草纸一束。贾琏撮土三拜，口中诵偈：

“父兮母兮归黄土，儿女今成陌上尘。  
若问此身何处寄，半犁春雨半犁云。”

诵罢，忽见墓侧生出一枝墨梅，无风自摇，花蕊如血。贾琏心知惜春显灵，遂顶礼三拜。归途上，夕阳在山，人影在地，恍如隔世。

后人有诗叹曰：

金谷繁华逐逝波，断碑荒冢对山阿。  
荣宁旧恨凭谁诉？惟有寒梅泪点多。

又诗：

一肩烟雨一犁春，洗尽当年绮罗尘。  
若向空王参妙谛，始知无住是真心。