第114回：甄士隐道破幻中幻 贾雨村遭贬谪之罚

却说香雪海畔并蒂梅碑既立，腊月双贞祭亦成故事。光阴荏苒，又是十载。这十年间，梅坡小塔与双冢相守，风雪不减其香，霜露不凋其艳。每至腊月，远近缁素来祭者络绎不绝，竟将一条荒径踏成石路，路旁遍植梅树，春来如雪，冬来如玉，香闻十里。寺中老僧因悟因缘，将旧禅院重修，额曰“幻海梅因”，山门石柱镌一联云：“情不情兮空色相，梅非梅处证因缘。”

这一日，腊鼓频催，寺中早设香案，老僧率众僧讽经。忽见山门外一老者，鹤发童颜，葛巾布袍，手携青藜杖，杖头悬一葫芦，葫芦上镌“太虚幻境”四字。老者步履从容，径入山门，不向佛殿，却向梅坡而来。众僧怪之，欲问讯，老者但摇首微笑，径至并蒂梅碑前，抚碑长叹曰：“痴儿女，十年尘梦，尚未醒耶？”言罢，以杖叩碑三下，碑后梅枝忽簌簌作响，落英缤纷，竟化作两缕香云，盘旋不散。

老僧大惊，趋前稽首：“老檀越何来？适才所见，莫非灵异？”老者笑曰：“贫道乃太虚幻境警幻仙子座下，司人间情案。昔年金陵十二钗，尘缘已尽，惟此一段公案，尚挂牵缠。今特来销号，免教后世传讹。”老僧闻言，合掌念“阿弥陀佛”，引老者入方丈献茶。

老者坐定，啜茶一盏，忽问：“此处可有一贾姓旧人？”老僧沉吟曰：“十年前，有贾雨村先生，曾寓此半月，题诗梅壁而去。今不知流落何方。”老者莞尔：“此人尘劫未满，合当再受一番磨折。贫道此行，正为他来。”遂于袖中出一卷，展视乃一图，上绘危崖断涧，一儒冠老者踽踽独行，旁注“幻中幻”三字。老者以指弹图，图忽化作蝴蝶，穿窗而去。

是时，山门外又有车马声至。一乘旧油壁车，垂着褪色青毡，车辕斑驳，驾一匹羸骡，喘喘而至。车帘启处，下来一人，葛袍敝履，鬓已星星，然眉目间犹存当年权变之气。众僧视之，正是贾雨村。原来雨村自被参革后，家产荡然，妻妾星散，仅余一老仆相随。今闻香雪海梅林灵异，特来求一签，以卜终身。

雨村入寺，见老僧，叙礼毕，忽睹座上老者，不觉怔忡：似曾相识，却又恍惚。老者徐起，向雨村一揖：“雨村公，别来无恙？”雨村愕然：“老丈何人？何以识我？”老者笑而不答，但云：“公可记得当年葫芦庙旁，中秋对月之诗乎？”雨村闻言，如被电击，蓦忆二十年前，葫芦庙中，与一跛足道人联吟之事，诗句犹历历在耳：

“玉在椟中求善价，钗于奁内待时飞。”

当时道人曾笑曰：“此诗谶也，公他日当验。”今忽闻此语，雨村股栗，不觉屈膝。老者扶之坐，乃徐徐道出一番话来。正是：尘梦乍回惊白发，幻缘重数悟前身。

老者乃甄士隐也。昔年元宵失女，疯跛而去，实遇警幻仙子，引渡幻境，掌情司案牍。今见雨村迷途未返，特来点化。士隐道：“公以‘玉’自喻，实未识‘玉’之真；以‘钗’期人，尤未谙‘钗’之幻。昔年你谄事权贵，使多少金钗零落；你趋炎附势，致多少宝玉蒙尘。今你既来，当令汝见幻中幻。”遂以杖击地，方丈地砖忽裂一缝，透出霞光，现出一亭，匾曰“孽海情天”。

雨村战栗，随士隐入亭。但见四壁皆琉璃镜，镜中现出无数景象：有宝钗雪夜焚帕，有黛玉荷锄葬花，有凤姐抱病哭向金陵，有迎春低首坐听“中山狼”……一一皆是雨村昔年攀附荣枯之际，旁人血泪。雨村掩面不敢视，士隐叹曰：“你道‘钗于奁内待时飞’，可知那奁是牢笼，那飞是劫火？你道‘玉在椟中’，可知椟是沉埋，价是祸胎？”言未竟，镜中忽现一官衙大堂，：雨村高坐，堂下枷锁累累，皆昔日趋奉之人，转眼枷锁又加己身，锒铛入狱，妻妾旁观冷笑。雨村大叫一声，醒来仍在方丈，冷汗透衣。

士隐乃出一偈云：

“世味醲如酒，贪嗔旋若轮。  
金枷开复锁，玉匣碎还尘。  
欲海舟无楫，情天石有磷。  
早知皆是幻，何苦太认真。”

雨村匍匐求解脱，士隐曰：“解脱不难，但随我去。”遂以杖化作一舟，携雨村登之。舟行虚空，顷刻至一处，雪浪拍空，荒村数椽，破壁题“葫芦庙旧址”。士隐指庙门曰：“当年你在此题诗，今日当在此结局。”

忽闻庙内哭声，雨村趋入，见一老妪，鹑衣百结，抱一垂死乞儿。雨村视之，那乞儿眉目宛似自己童年，老妪则似母氏。士隐曰：“你母因你贪酷，气死多年；此儿即你贪酷之报，今亦垂毙。”雨村抱儿大恸，血泪交流。士隐以手摩其顶，曰：“欲忏前愆，先偿血债。”遂令雨村剃发作头陀，披破衲，日则沿村乞食，夜则守庙诵经，以养此乞儿。士隐飘然而去，留一瓢一笠，瓢底镌字：“幻中幻”。

自此，葫芦庙残址中，多一癫僧，昼行乞，夜抱一病儿，诵《金刚经》不辍。初，村人厌其垢敝，不与之言；久之，见其抚儿慈颜，亦渐怜之。儿病日笃，僧以舌吮其脓，以血书经，如是三年，儿竟愈，眉目开朗，村人惊为佛力。僧却一日飘然远行，遗瓢于庙，瓢中唯余梅花数瓣，清香不散。

再说那甄士隐，既度雨村，复回香雪海。时当腊月，双贞祭日，士隐立于并蒂梅碑前，见碑上苔痕忽成字，细辨乃“情不情”三字。士隐笑曰：“此二字，可为全案点睛。”遂以指书空，补成一诗：

“情不情兮奈若何，梅花落尽又婆娑。  
空王原自空诸相，孽海从来起爱河。  
金锁枉磨千点泪，香丸虚化一缕螺。  
欲将真际凭君说，说与旁人梦也多。”

书毕，一阵香风过处，碑前忽现湘云、宝钗二影，向士隐敛衽。士隐亦答礼，二影化作并蒂梅花，随风旋转，渐高渐远，没入云端。士隐抚掌大笑，歌曰：

“幻里真真里幻，梅花雪里证因缘。  
欲知世上情根断，除非并蒂不成莲。”

歌罢，士隐身影亦淡，唯余青藜杖倚碑，杖头葫芦中泻出一线清泉，绕碑三匝，渗入雪中。次年春来，碑侧忽生一丛并蒂莲，梅莲同芳，世所罕见。老僧乃建小亭覆之，题曰“幻莲亭”，又镌一联：

“莲即梅耶梅即莲，情非幻处幻非情。”

自此香雪海香火愈盛，然每逢月夜，过亭者往往闻空中有女子歌声，细辨乃《红楼梦》十二曲遗音。有好事者录之，归而谱之，竟成《双贞引》，流传江南。其词曰：

“一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。  
若说没奇缘，今生偏又遇着他；  
若说没奇缘，如何心事终虚话？  
一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂。  
一个是水中月，一个是镜中花。  
想眼中能有多少泪珠儿，怎禁得秋流到冬，春流到夏！”

后人有诗叹曰：

“香雪十年梅未残，并蒂碑寒影自单。  
士隐一歌尘梦醒，雨村千劫孽缘宽。  
金钗已逐东风去，石火空留古刹看。  
欲问太虚真消息，梅花深处白云端。”

诗曰：

“假作真时真亦假，无为有处有还无。  
若将情字参透了，便是拈花一笑图。”