第109回：惜春庵中听雨悟道 妙玉残魂入太虚境

却说自贞惠祠落成，荣宁旧园虽经兵燹，亦渐有游人至。每至秋夕，祠前老槐金粟万点，风来如雨，香气袭人。士女或焚香，或题壁，或歌《贞槐行》，凄婉之声与暮鸦相和，不绝于耳。然园之西北隅，栊翠庵一带，榛莽没膝，苔封石径，惟老尼伴云与一垂髫小鬟枯坐。庵门昼掩，钟声寂然，似别有一天地。

是岁七月既望，溽暑未阑，忽连朝秋雨。檐溜如绳，庭蕉碎响。老尼伴云晨起，见佛灯犹晕，蒲团之上，惜春跌坐，手执《楞严》一卷，目似瞑而未瞑。伴云低声唤"姑娘"，惜春不应，惟见睫毛上缀雨珠数点，映灯作琥珀色。老尼叹曰："又入定了。"遂携小鬟洒扫。未几，云脚低压，山雨欲来，庵后修篁万竿，戛然齐鸣。忽一阵风过，竹梢斜卷，雨脚如麻，穿窗扑面。惜春微启星眸，轻诵曰：

"一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。"

诵罢，合卷长吁。小鬟名唤洗尘，年才十二，捧一盏粗砂苦茗进曰："姑娘，茶温正好。"惜春接盏，指尖微颤，盏中水纹细皱，似含无限旧事。她举盏未饮，先向窗外一呷，那雨丝竟穿牖而入，点入盏心，滴作一圈圈涟漪。惜春低语："此一滴，自潇湘馆檐角来，自芦雪广梅枝来，自凹晶溪笛孔来，自..."言未竟，忽闻庵外有屐齿踏苔之声，细碎而迟。洗尘趋启门，只见一缁衣道姑，鬓边银丝星星，面如寒玉，手携青竹杖，杖头悬一绛纱小囊，雨珠沿囊而下，其色殷然。洗尘惊呼："妙师父！"

惜春闻声，手中茶盏几堕，急起迎于檐下。那道姑妙玉，昔日栊翠庵之主，自抄家后漂泊无据，今忽至此。二人四目相对，妙玉先启唇，声涩如锈琴："四姑娘，一别十年，尘劫历尽，汝犹认得我？"惜春凄然，欲拜，妙玉以杖止之。二人携手入殿，佛灯一盏，照见妙玉眉间一点朱砂，似旧日供佛之绛蜡泪痕。伴云亦来问讯，妙玉但颔首，不交一言。

殿外雨骤，檐溜如瀑。妙玉解下绛囊，出一物，乃半片羊脂玉玦，缺口参差，映灯若凝冰。惜春识得，乃当日栊翠庵中旧物，曾用以镇纸，不知何以碎裂。妙玉摩挲良久，叹曰："昔我自持冰清，视众生如俗垢，不知垢净由心，劫随念起。此玦之缺，即我心之缺也。"言罢，忽闻殿角铁马叮当，似远似近。妙玉侧耳，曰："雨中有琴声。"惜春亦闻之，泠泠七弦，如怨如慕，非蕉窗雨声，实自庵后石壁出。二人相携循声，转过回廊，见石壁下苔封一洞，洞口藤萝垂蔓，琴声自此出。妙玉以杖拨蔓，洞黝然，深不可测。惜春取佛前琉璃灯照之，灯焰摇摇，映洞壁有字，蝌蚪纵横，似篆非篆。妙玉低诵，乃《太虚幻境铭》残句："假作真时真亦假，无为有处有还无。"诵未竟，琴声忽止，洞内一缕幽香，非兰非麝，沁人如醉。惜春觉心头一空，似万缘俱寂。妙玉却面色转赤，喉间微喘，倚杖曰："我闻此香，知劫数至矣。"

是时，洗尘忽自殿前奔来，气喘曰："姑娘，方才山门自开，有一女尼，披大红猩猩毡，面覆轻纱，立雨中，呼妙师父名，转瞬不见。"妙玉闻言，微笑曰："彼来接引耳。"遂携惜春返殿，命伴云设座，自抚旧琴，鼓《忆故人》一曲。弦声凄咽，与檐雨相和。曲终，妙玉推琴而起，曰："吾将行矣。四姑娘，汝欲随我观一境界否？"惜春合掌曰："愿随师。"妙玉乃解杖上绛囊，出一丸绛雪，大如龙眼，令惜春含之。又取惜春所诵《楞严》，以朱笔于卷尾书一"空"字，字小如豆，而血殷透纸。书罢，掷笔，灯焰骤青，殿中物影俱碧。

忽闻霹雳一声，殿瓦皆鸣。雨势倒卷，若有无形之手，揭去庵顶。惜春但觉身轻如叶，与妙玉携手上升，穿云而过。下方栊翠庵，渐渐缩如粟米，须臾不可复见。四顾茫茫，惟见云海翻银，中有虹桥一道，栏楯皆七宝嵌成，栏外琪花瑶草，色夺人目。妙玉指桥曰："此'离恨天'之栈，昔警幻所居，今吾等一过。"言未竟，桥那头有女子歌声，清婉欲绝：

"一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕..."

惜春闻之，心口如刺，忆此乃旧日怡红院中所闻《枉凝眉》曲。妙玉叹曰："曲中之人，已归太虚；歌者，乃警幻侍女，名'兼美'，今来接引。"俄见一丽人，衣鲛绡之衣，系五色宫绦，冉冉而来，向妙玉裣衽曰："大士别来无恙？幻境已非旧观，请移玉趾。"妙玉答礼，牵惜春同行。桥尽处，现一石坊，旧题"太虚幻境"四字已漫漶，惟"幻境"二字，朱漆如新。坊侧立一石兽，形似狮而独角，目闪磷光。兼美以袖拂兽背，兽口吐青烟，烟中现一画轴，徐徐展看，乃大观园全图，却见楼台倾圮，花木凋零，惟有潇湘馆翠竹犹青，蘅芜苑老槐再花。惜春欲近看，妙玉止之，曰："此皆空花，不可驻目。"

穿过石坊，别有天地：云霞烂然，宫阙参差，不似人间金碧，却似冰绡玉蕊堆成。一行白鹤，衔灯而过，灯上各书"绛珠""神瑛""蘅芷""蕉客"等字。惜春私念："此皆旧日姊妹名号，何得在此？"妙玉似知其意，曰："人各一灯，灯灭缘尽，今将返本归真耳。"言次，至一殿，额曰"薄命司"，门半掩，内有女子哭声。惜春欲入，妙玉曰："此非汝境。"强挽之趋右廊，至一小阁，帘旌低垂，上书"栊翠"二字。惜春骇曰："此岂师旧居耶？"妙玉微笑不答。阁门自开，内陈一几一琴，炉烟袅袅，案上供玉玦一片，与妙玉囊中半片缺口吻合。妙玉取半片合之，玦忽化白虹，绕阁三匝，复聚为人形，乃妙玉自身，衣履皆素，向座上妙玉稽首，曰："尘劫之身，谢君携归。"座上妙玉亦答拜，曰："幻中之幻，幸早回头。"言罢，二人合为一体，光焰四射。惜春目眩，伏地良久。

既起，妙玉形容顿异，眉间朱砂化一圆月，皎然如昼。阁后忽开一窗，窗中现一湖，月色正圆，湖心一舟，独坐一女，披发抚琴，身影极似黛玉。惜春欲呼，妙玉止之曰："此绛珠返魂，未合相见。"忽湖心起风，吹折舟上琴弦，声如裂帛，女遂抱琴而沉。月亦随堕，湖水尽赤。惜春惊怖，妙玉以袖掩其目，曰："情至幻灭，灭处无生。"

俄闻钟磬齐鸣，一队金童玉女，持幢幡自天而降，迎妙玉曰："大士功行已满，请归莲座。"妙玉回顾惜春，曰："汝尚有十年尘缘，姑返。"惜春泣曰："师既超升，我宁独留？"妙玉解颈下一串伽楠念珠，系惜春腕，曰："持此可度厄。"又以指画惜春眉心，作一点朱砂，曰："十年后，当于此处相见。"言罢，乘云冉冉，与金童玉女俱杳。

惜春欲追，失足堕空，大叫而醒，仍在栊翠庵佛殿。殿灯半昏，雨声已歇，檐溜犹零。洗尘伏膝而寐，伴云倚蒲团打鼾。惜春抚膺，伽楠念珠在腕，眉心一点朱砂，沁凉入骨。案上《楞严》卷尾，朱书"空"字，墨痕犹湿。窗外老槐，宿雨未晞，月光穿云，照见满地碎玉，乃妙玉旧玦，已片片化霜，触手即融。惜春合掌低诵：

"觉后空空无大千，个中消息付啼鹃。

槐花落尽庵门掩，一杵残钟咽暮蝉。"

次日，伴云早起，见惜春独坐阶前，以伽楠念珠穿雨丝，串作一圈，悬于槐枝。洗尘问曰："姑娘何往？"惜春微笑曰："寻师。"遂脱缁衣，换一领旧日素罗衫，系以玄绦，飘然出庵。行不数武，回视庵门，已隐雾中，惟闻铁马摇风，似远似近。

后十年，有樵者入山，见一比丘尼，面如满月，眉心一点朱砂，趺坐石洞，洞口老槐，花开如雪。樵者叩首，尼不答。及返，复寻之，洞已封，惟余伽楠念珠一串，贯以枯槐之荚，随风摇荡。樵者携归，献贞惠祠。是夜，祠中人俱梦妙玉、惜春携手至，笑而不言。旦视老槐，花尽落，结子累累，其色若泪。

后人因于槐下立石，镌二语：

"槐梦醒时人不见，庵门深锁雨声寒。"

诗曰：

槐火空传劫后灰，雨声犹在旧琴台。

三生石上魂归处，一片秋云渡水来。