第112回：金陵女簿尽皆凋零 太虚境册页已成空

却说怡红禅院落成之后，山风日夜穿堂而过，檐铃碎响，似远似近。李纨与湘云迁进后院三间小小抱厦，一枕梅花，一窗雪色，倒也清净。芝哥初来，年才五岁，怯生生牵湘云衣角，一双眼睛乌亮如点漆，映着阶前残雪，竟像两丸黑水银滚在碎玉盘里。湘云蹲下身子，替他理了理鬓边乱发，柔声道：“好孩子，这里便是你的家。梅花是伴，雪色是灯，你只管安心读书，将来替祖宗争气。”芝哥似懂非懂，只把湘云手指攥得紧紧的，仿佛一松便会失去依靠。

李纨在旁，看着湘云鬓边亦添霜雪，心里一阵酸涩，却转作笑纹，道：“云丫头，你素日最爱热闹，如今偏要陪我这老寡妇守山，可委屈了你。”湘云抬眸，月光正照她眼角细纹，却掩不住昔日英爽，笑道：“大嫂子又说外道话。我史湘云一生最怕的是‘无趣’二字，如今有梅花可簪，有雪可烹茶，有芝哥可教，比那金陵十二钗联诗的日子还强十倍。况且……”她声音忽低，似怕惊动檐外寒鸦，“况且宝姐姐留的那幅图样，我夜里看了又看，总觉她还在殿后廊下，替我们添一瓣香。”

二人说到此处，俱各默然。夜风忽紧，吹得佛前长明灯焰乱摇，墙上人影亦随之聚散。李纨取过火箸，轻轻拨灯，火光定了，才低声道：“她既已返本还真，我们活着的人，少不得要把这条路替她走到头。”

一语未了，窗外忽有轻响，像是枯枝折断，又像是裙裾扫过石阶。湘云掀帘看时，只见满地碎银般的月光，并无人迹。唯有廊下那株老梅，疏影横斜，竟自落下一瓣，轻轻打在窗棂上，嗒然一声。二人对视，心口俱是一跳——那梅花早过了花期，如何还有残瓣？湘云拾起看时，瓣尖一点殷红，宛若血痕，忙用帕子包了，不敢轻示人。

自此之后，禅院中便常常有些灵异。有时晨钟未动，大殿上已闻女子轻咳；有时夜课初歇，藏经橱下忽传书页翻动之声。李纨每闻，必整衣肃拜，口念“我佛慈悲”，湘云却笑谓芝哥：“那是你宝姑姑不放心，来查你的功课。”芝哥年幼，亦不怕，反把书声读得愈发清朗，山鸟都栖在檐角静听。

山中岁月，最易消磨。转眼过了三个寒暑，芝哥已能属对，李纨把《四书》逐句讲罢，又授《楚辞》《史记》，每至夜深，灯芯结了红豆般一穗，湘云犹捻着针线，在旁补缀旧衣。芝哥读书倦了，便伏在李纨膝上，听她讲荣府旧事：老太太如何慈爱，凤辣子如何爽利，林姑娘如何咏絮，宝二叔如何摔玉……说到伤心处，李纨便用袖子掩了脸，湘云却哈哈一笑，道：“傻孩子，那都是前尘影事，如今只合付与山风。”芝哥眨眨眼，把泪意咽回，又捧起书来。

忽一日，山门外来了两乘小轿，却是贾兰遣人接母亲与姨娘进京。原来兰哥儿已升了国子监祭酒，在京中置了小小宅第，特来迎养。李纨听了，半日不语，只望着殿上新塑的祖宗神主。湘云先笑道：“你如今是朝廷命官的老封君，原该去享清福。只是我这野人，怕要被那朱门里的规矩捆住。”李纨摇头道：“我若去了，这庙谁守？梅谁看？芝哥谁教？”遂婉言辞谢，只收下兰哥儿带来的一封家书、一包俸银、四色土仪。来人去后，李纨把银两尽数封好，交给湘云道：“留着给芝哥买书。”

又过两年，芝哥十五，已出落得眉目清朗，举止儒雅。这年乡试，竟中了副榜。报到山中，李纨喜得泪如雨下，湘云却笑弯了腰，道：“好小子，不枉我把那半幅旧帕子都绣烂了，给你缝书包。”芝哥跪在二人面前，恭恭敬敬磕了三个头，道：“孩儿能有今日，皆赖两位祖母教养。孩儿不敢忘本，愿仍回山中读书，候来年春闱。”李纨一把搂住，哽咽道：“好孩子，你肯回来，我死也闭眼了。”

是夜，湘云多吃了两杯自酿的梅花酿，醺然倚窗，看月华如水。忽听得殿后有人低低吟道：“绛珠仙草归何处，空留雪里暗香魂。”声音极似宝钗。湘云急急披衣寻去，只见月光满地，梅影婆娑，哪有半个人影？回房时，却见枕畔多了一册薄薄册页，封面写着“金陵十二钗副册又副册”八字，翻开看时，皆是旧时姊妹小像：黛玉倚锄葬花，宝钗扑蝶怡红，迎春穿茉莉，探春放风筝，湘云醉卧芍药……像旁各题一诗，字迹分明是宝玉手笔，却又有泪痕晕开。湘云一页页看去，末页乃是自己，画中人醉卧山石，鬓边一朵红香散乱，旁题一诗：

“枕霞旧友卧苍苔，鹤梦难寻蝶梦回。  
湘水楚云空怅望，落梅如雪覆瑶台。”

湘云看罢，忽觉心头一空，仿佛有什么东西被抽走。再看册尾，竟是一片空白，唯余一点胭脂渍，如新泪未干。她怔了半晌，忽把册子抱在胸前，低低唤了一声：“二哥哥……”窗外梅枝又簌簌落下几瓣，似答非答。

自此之后，湘云便常常怔忡。有时对着虚空说话，有时把旧日诗帕翻检一回，又哭又笑。李纨暗暗忧心，却也无法，只在佛前多添一炷香，求菩萨保佑她心神安宁。芝哥看在眼里，愈发孝顺，每日读书之余，便来替湘云捶背，陪她讲些外间趣事。湘云听他学市井人语，学得惟妙惟肖，倒也展眉。

光阴荏苒，又历两度寒暑。芝哥十九，春闱一举夺魁，殿试钦点了探花，授翰林院编修。报到山中，李纨喜极而泣，湘云却淡淡一笑，道：“探花郎，好名头。只是别忘了，你头上还有梅花香。”芝哥再拜，道：“孩儿记得。”遂辞二老入京。临行那日，山雪初霁，李纨与湘云直送至三里亭外，看他青衫白马，转过山坳，方始回院。

芝哥去后，禅院愈发冷清。李纨每日仍扫殿焚香，抄经念佛。湘云却懒了针线，常独上后山梅坡，一坐便是半日。有时携一壶酒，对月高歌；有时抱一张琴，弹《梅花三弄》，弦冷指僵亦不知。李纨远远望着，只见她衣袂翻飞，宛若当年诗社醉卧，却又比那时多了一层说不出的萧索。

腊尽春回，李纨年登八十。这日晨起，自觉精神健旺，便命湘云替她梳了个家常髻，插一朵新绽白梅，道：“今日是我的整生日，你陪我到殿上拈香，再把芝哥寄来的新茶煮一壶。”湘云笑道：“大嫂子八十岁的人，还爱俏，戴白花岂不忌讳？”李纨亦笑：“我如今是出世之人，还忌甚么？况且白梅最配我。”二人相携至大殿，焚香礼佛毕，回到后院。湘云亲自生火，煮水，烫盏，点茶。茶香氤氲中，李纨忽觉一阵倦意袭来，倚枕微寐。湘云替她盖上锦被，轻手轻脚退出。

午后日斜，湘云再入房时，只见李纨面色如生，唇边含笑，却已无气息。湘云一怔，双膝跪地，泪如雨下，却哭不出声。半晌，方颤声唤道：“大嫂子，你等等我……”遂命山邻报信，自己亲与李纨净身更衣，依旧插那朵白梅在鬓。芝哥在京闻讣，兼程赶回，已是一七之后。抚棺大恸，几欲晕绝。湘云却止泪劝道：“你祖母一生清苦，如今无疾而终，正是佛家所言‘坐化’，你若哭坏身子，反违了她老人家心意。”芝哥强忍悲痛，择日葬李纨于梅坡向阳处，碑题“皇清诰封恭人贾母李太君之墓”，旁植梅五十本，浇以泪血。

李纨既逝，禅院只余湘云一人。她倒也不惧，日间仍教几个山童读书，夜里独对青灯。有时梦见大观园雪夜联诗，有时梦见凹晶溪畔与黛玉并肩看月，醒来枕上冰凉，只闻殿角风铃。每岁忌日，芝哥必归祭，欲迎湘云入京，湘云笑道：“我若去了，谁替你祖母守坟？谁替你宝姑姑看梅花？”芝哥无奈，只得留下两名老仆，一应供给，按月送来。

又过三年，湘云年登八十有三。这岁腊月，大雪封山，禅院四顾皓然。腊八那日，湘云早起，自汲山泉，煮七宝五味粥，供佛后，亲捧一碗至李纨坟前，笑道：“大嫂子，今年雪厚，你莫嫌冷，我陪你吃粥。”回院时，见梅坡最高处，一枝老梅竟开出碗大红花，雪里如火。湘云驻步凝视，忽忆昔年宝玉雪中折梅赠她，口角噙香，不觉痴了。

是夜月华如昼，湘云沐浴更衣，仍着旧时藕荷色绫裙，外罩绛红羽纱斗篷，鬓边插一朵雪中红梅。案上焚一炉沉水香，摆开文房四宝，自写一笺，压在砚下。又取昔日宝玉所赠金麒麟佩，挂于胸前，抚之良久，低低唤道：“爱哥哥，我来迟了。”遂缓步出房，踏雪至梅坡最高处，对月而坐。山风猎猎，吹起她斗篷下摆，露出里头褪色的石榴裙，仿佛仍是当年醉卧芍药裀的模样。

次日清晨，山童送炭，见殿门虚掩，唤之不应。寻至梅坡，只见湘云倚梅而眠，面色如生，嘴角含笑，胸前金麒麟映雪生辉。山童大骇，奔告邻人。芝哥得信，星夜赶来，抚尸痛哭。见湘云手边雪地上，以指尖划字，已被新雪半掩，依稀可辨：

“寒塘渡鹤影，冷月葬花魂。  
归到大荒无所有，潇湘云散任天真。”

字旁又横七竖八划着些小字，似诗非诗，似谶非谶，雪光映处，隐约是“金陵十二钗”名字，却已被风吹乱，不可尽识。芝哥以手温之，雪字尽化，唯余指尖一点胭脂色，渗入泥土，竟与梅根相合。

芝哥遵遗命，将湘云葬于李纨之侧，两坟相依，中留一穴，自植红梅一株，取“湘云醉卧”之意。又于坟前立小碣，刻“枕霞旧友史太君之墓”，旁书小字：“生于锦绣丛中，归于梅花雪里。”葬毕，芝哥庐墓三载，手植梅花百本，皆成活。每逢花期，香雪如海，远近士女，皆呼为“香雪海”，香火遂与禅院相属，岁岁不绝。

后芝哥官至礼部侍郎，乞骸骨归，仍居禅院旁小筑，自称“梅坡居士”。每值风晨月夕，必携酒上冢，酹以清泪。晚年手录《金陵十二钗遗事》一编，藏于禅院藏经橱中，卷尾题诗曰：

“金钗雪里埋真性，玉册尘中剩旧香。  
一梦红楼归大化，梅花万树即潇湘。”

诗后又跋数语，言及宝钗托孤、湘云守节、李纨全孝诸事，字字血泪。书成之夕，芝哥梦入太虚幻境，见一宫阙巍峨，额题“离恨天”三字。殿上警幻仙子持簿宣判，将“金陵十二钗正副又副”诸册一一焚化，火光中现出众姊妹形容，或颦或笑，转瞬成灰。末后一女子，缟衣如雪，向他点头微笑，依稀宝钗，又似湘云。芝哥欲呼，却见火光尽处，唯余一株老梅，花开如血，香气蓊然。醒来枕上泪湿，推窗看时，禅院前梅花正开，香雪如潮，风过处，瓣瓣皆作红泪，洒满阶除。芝哥心知尘缘已尽，合掌低首，口诵佛号，自此闭关不出。后无疾而终，年八十有九，与梅同葬。禅院香火，由是绵延数百年，至今山僧犹能指其遗迹。

后人过梅坡，见双冢并峙，一树红梅横斜其上，花时如霞，落时如雪，纷纷扬扬，似替那些水做骨肉的女儿们，向尘世作最后的回眸。有诗叹曰：

“绛珠魂返离恨天，湘云骨冷梅花眠。  
金钗十二归何处？剩有寒香绕暮烟。  
禅院钟声空外落，梅坡月影梦中圆。  
欲将往事凭谁问？雪里鸿泥总惘然。”