第106回：贾芹贾环恶行得报 忠仆旧婢各得其所

却说西山草堂，自巧姐于六月十二出阁，又历十余载寒暑。那一片梅田，已由贾琏手植的数十株，繁衍成林，虬枝盘曲，老干如铁。每至春末，香雪成阵，风过处，落花如雨，簌簌铺地，竟可没踝。贾琏素性疏懒，然独于栽梅一事，竟似着了魔一般，朝培夕灌，手自剪枝，不许旁人代劳。平儿每笑他：“二爷如今倒成了花匠。”贾琏亦笑：“我种的不是花，是旧梦耳。”言罢，辄复凝眸，若有所思。平儿知其念旧，亦不再问，只悄悄将落花扫起，渍以蜂蜜，酿成“梅魂酿”，封于磁瓮，埋于树根，待来年启封，以慰幽怀。

是年仲夏，连旬未雨，溪涧皆涸。草堂前那口古井，亦渐见底，井壁青苔枯卷，如老人皴裂之手。贾琏晨起，披一件半旧蕉布直裰，赤足汲水，只提得半桶泥汤，水面浮着几片枯叶，映出他鬓边又添数茎白发。他长叹一声，倚井栏而坐，指尖摩挲井沿一道旧刻——那是黛玉幼时以簪划的“绛珠”二字，已被岁月磨得只剩浅痕。平儿携竹帚来，扫落花，闻声回首，见贾琏眉间积郁，心下恻然，却佯嗔道：“井干便干，也值得叹气？前日李亲家太太还送了两瓮雪水来，尽够煎茶。”贾琏摇头：“非为井涸，乃思人事耳。昨夜得一梦，见荣府旧园，潇湘馆竹影重重，忽被火火，一炬成灰。惊醒时，汗透重衾。今日想来，犹觉心悸。”平儿听了，默然半晌，方道：“梦由心生，二爷且宽怀。只是……芹三爷与环三爷那边，久无音信，不知近日如何。”贾琏冷笑：“那两个现世宝，若有好收场，皇天也忒无眼了。”

一语未了，忽闻篱外犬吠。童子来报：“有客至，自称京中来，姓王，名狗儿，说有要事求见。”贾琏与平儿对视一眼，俱各诧异。王狗儿者，乃刘姥姥之婿，昔年曾随姥姥进府乞恩，后亦偶通音问，然十数年未面矣。贾琏忙整衣出迎，见狗儿满面风尘，衣履褴褛，肩头补丁摞补丁，却掩不住眉眼间一丝得色。彼此见礼毕，草堂坐定。平儿亲捧茶来，狗儿起身连称“不敢”，啜茶两口，便从怀里摸出一封皱折书子，双手奉上：“此乃京中旧仆赖大所托，务必面交二爷。”贾琏拆阅，面色渐沉，良久，递与平儿。原来赖大信中，备述贾芹、贾环近年恶迹：贾芹自被革去水月庵勾当，游荡无籍，后竟与贾环勾连，私开赌局，包揽词讼，更于荒僻处设私窑，诱买良家子女，逼为娼优。近因逼死一孤女，其母告发，官府缉拿，二人遁逃，不知去向。赖大又言：“闻西山僻静，恐彼等潜匿，二爷宜早为备。”信末附一笔：“昔日荣府旧仆，散落四方，多有冻馁，若能收恤一二，亦阴德也。”

贾琏阅毕，冷笑三声：“天网恢疏而不漏，此二人自作之孽，到头矣！”平儿亦叹：“当日老太太在日，何等疼爱环三爷，偏他心如豺虎，竟至如此。”狗儿在旁，插言道：“还有一事，小的不敢隐瞒。小的那日进城卖柴，恰见一队捕快手执图形，盘查过往。内中一人，面白无须，极似芹三爷；又一人，跛足，颇类环三爷。彼时人多，未敢指认。后闻得他二人往西山方向来了。”贾琏闻言，霍然起身，命童子：“速请李亲家老爷来，说有急务相商。”又转问狗儿：“你且住下，明日同往。”狗儿诺诺。

原来李畹自那年为巧姐主婚后，便在西山左近置一茅舍，课子读书，与贾琏时相过从。不一时，李畹至，听完始末，沉吟道：“西山虽僻，然路径纷歧，若彼等真个潜来，恐为祸不小。莫若报官，免致滋蔓。”贾琏却道：“报官固是，但须先探虚实。我意明日亲往深谷一查，若果见踪迹，再作计较。”平儿急止之：“二爷年高，岂可轻入险地？莫如多遣庄丁，分头哨探。”李畹亦劝。贾琏执意不从，众人无奈，只得由他。当夜，平儿为贾琏缝一青布囊，内藏干粮、火石、短刀，又悄悄塞入一丸“梅魂酿”，以备不时之需。

次日黎明，贾琏只带一老仆，名唤兴儿，背干粮，携短刀，循山径而去。那西山深处，层峦叠嶂，古木蔽日，时有瘴雾。二人攀藤附葛，行约半日，至一幽谷，名“鬼见愁”。谷口有破庙，匾额半堕，字迹漫漶，只辨得“观音”二字。庙前石阶，苔痕斑驳，似有足印。贾琏蹲身细验，见印痕杂乱，一深一浅，似跛者之迹。心中一动，遂与老仆潜至庙后。庙后有一枯井，井栏缺半，井底隐隐传来说话声。贾琏屏息，伏身窥之，果见井底别有洞天——原来井壁有洞，通一暗窖，灯火微明，人影晃动。

只听贾环声音，带着喘息：“……早知如此，悔不当初。如今进退无路，若被拿住，少不得一刀之苦。”又听贾芹骂道：“脓包！当初撺掇我设窑子的是你，如今倒怕起死来？我有一计，今夜翻过后山，投奔那黑松岭的瓢把子，或可苟全。”贾环哭道：“那强盗岂是善人？去亦死，不去亦死，不如就此自缢，免受辱。”贾芹怒极，掌掴之声清脆。贾琏在井上听得真切，怒火中烧，正欲喝破，忽闻脚步杂沓，一簇火把自谷口蜿蜒而来。原来是李畹放心不下，暗遣庄丁十数人，循迹而至。贾琏大喜，挥手示意。众庄丁发一声喊，将破庙团团围住。井底二人惊惶失措，欲逃无路，只得束手就擒。

押回草堂，时已向晚。贾琏命将二人缚于梅树下，取冷水浇头。贾芹、贾环见是贾琏，羞惭满面，低头不语。贾琏冷笑：“好侄儿，别来无恙？当年荣国府中，何等锦衣玉食，不思报本，反造孽无穷。今日有何话说？”贾芹强项，犹自嘴硬：“成王败寇，何必多言！”贾环却涕泗横流，叩首不已：“二哥哥救我！皆是芹哥儿怂恿，我一时糊涂……”贾琏怒极反笑：“救你？我若救你，那屈死女子之魂，夜夜空啼，谁来超度？”言罢，命人取纸笔，亲书一封，遣兴儿连夜送县。又嘱庄丁：“好生看守，明日官差来提，若走脱一人，唯你们是问。”

当夜，贾琏独坐灯下，取出黛玉昔日所赠《风雨词》，反复展玩。平儿捧茶至，见状，轻声道：“二爷又思故人？”贾琏叹道：“昔日园中姊妹，如落花流水，今日连这两个孽障，亦将流水落花。天道循环，一至于此。”平儿亦低回不已。窗外，一轮残月，照得梅影横斜，似有无边幽恨。

次晨，县差至，将贾芹、贾环锁去。沿途村氓，或掷瓦砾，或唾骂，二人俯首，如过街之鼠。后闻得县官鞫实，判贾芹斩立决，贾环绞监候。彼时刑律虽严，然市井亦传为快事，皆言“荣府遗孽，报应不爽”。贾琏闻之，无喜无悲，只对平儿道：“从此耳根清净。”

此事既毕，西山草堂复归平静。然贾琏自此精神顿减，每于梅下独酌，醉辄长吟：“富贵转头，风流云散……”平儿忧之，却无计可施。一日，巧姐携子女来省，见父亲形容枯槁，不觉泪落。贾琏却喜，抚外孙之顶，笑曰：“好，好，吾家书香有继。”是日，平儿杀鸡炊黍，李畹亦至，草堂中一片天伦之乐。

席间，巧姐道：“昨闻得京中旧仆，多有流落者。女儿意欲择其忠谨者，迎之来家，使各得其所，亦报旧德。”贾琏闻言，拍案称善：“我女仁心，不坠家风。”遂议定由板儿进城探访。

数日后，板儿回，带来三人：一为林之孝家的，年逾六旬，鬓发苍苍，背已佝偻，然双目尚明；一为彩霞，昔年王夫人房中丫鬟，后被贾环强占，环败后无所依，形容憔悴，衣不蔽体；一为春燕之母何婆，孤苦无依，手提一破篮，内有几只雏鸡，咯咯作响。三人一见贾琏、平儿，跪地痛哭，泪湿尘土。贾琏忙扶起，道：“旧日主仆，休行此礼。自今而后，但将此间作故乡。”遂拨屋舍居住，分与菜畦、纺车，使各食其力。林家的善腌菜，彩霞工针黹，何婆会养鸡，不数月，居然小成。村人见之，皆叹贾氏虽败，余泽犹存。

又一日，湘云忽至。仍是缁衣芒鞋，手执一琴，背负小笈，笈上插一枝野蔷薇，花瓣零落如血。众人惊喜，迎入草堂。湘云微笑：“贫道云游至此，闻得梅开如雪，特来一访。”贾琏知其意，亦不点破，只命平儿温酒。湘云却不饮，径至梅下，抚琴一曲，音调凄清，如泣如诉。巧姐携子女潜听，不觉痴了。曲终，湘云掷琴于火，合掌而笑：“尘缘已了。”次日，飘然竟去。后于西山绝顶，筑一草庐，人呼“琴冢”，每至风晨月夕，似有余音袅袅。

贾琏晚年，益爱静坐。每于午后，独踞梅根石，展《南华》一卷，读至会心处，辄拈花微笑。平儿则于廊下纺绩，相顾无言，而两心默契。一夜，贾琏忽呼平儿至榻前，气息微促：“吾将逝矣。死后勿用棺椁，只以布囊盛身，葬我于梅原之上，使魂常护花。”言罢，含笑而逝，年七十有三。平儿哭倒，巧姐等奔赴，哀毁尽礼。遵遗命，筑土坟于梅原，碑题“梦梅居士之墓”。每岁忌日，梅开最盛，如泣如迎。

后十年，平儿无疾而终，巧姐奉柩合葬。其时草堂已扩为数十间，子孙绕膝。彩霞嫁一村学究，生二子，俱入泮；林家的终老西山，年八十，含笑而逝；何婆以养鸡起家，竟至小康。李畹八旬时，犹杖藜看花，一日午睡，梦与贾琏对酌梅下，醒后无疾而终，人以为仙去。

至若西山之梅，岁岁年年，花开如雪。村氓传言：月明之夜，常见一老叟携一老妪，徘徊花下，或闻吟哦之声，细听之，乃“浮生着甚苦奔竞，一枕槐安梦未醒”之句。后人遂于梅原建一亭，榜曰“梦梅”。亭柱有联，传为湘云手笔：

> 梅魂一缕随流水，  
> 琴韵千秋绕暮云。

联句隽永，墨痕犹湿，似泪非泪。风过处，花影摇曳，恍若红楼一梦，悠悠未醒。

诗曰：

> 荣枯瞬息转头空，  
> 剩有寒梅傲晚风。  
> 孽海波翻沉恶魄，  
> 慈云影护旧家风。  
> 青山埋骨春常在，  
> 白雪传香梦未穷。  
> 莫道兴衰天不管，  
> 冰轮照彻古今同。