第113回：薛宝钗含恨辞人世 史湘云苦守清白身

却说香雪海畔，梅魂千叠，寒香一线，自李纨、湘云、芝哥三人相继化去，已二十余载。禅院钟鼓，晨夕不歇，而红尘旧梦，却似檐前冻雨，一滴一声，滴入众生耳中。这一日恰值腊尽春回，山寺早梅破萼，绛雪成围，风过处，碎玉霏霏，如替幽魂翻经。山门外忽闻辘辘车声，一匹羸老马，破辕旧车，沿石径蜿蜒而上。车帷半卷，露出一张素月般的面庞，眉间凝怨，唇角含悲，正是薛宝钗。她身披鼠脊斗篷，内着缟素绵衫，鬓边不见翠翘金雀，只斜插一枝枯梅，花瓣已被霜雪蚀尽，独余暗香。随行者惟郑嬷嬷一人，鬓发皤然，手挽小竹篮，篮里盛着黄纸、线香、旧帕，几件零碎旧物，重若千钧。

原来宝钗自薛、贾两家俱败，母兄飘零，孤身寄居紫檀堡外“寂照庵”，法名“慧空”，带发修行二十余年。麝月早随痼疾化去，莺儿嫁作田家妇，惟郑嬷嬷念旧，每岁腊尽，必徒步入山，供香火纸帛。今年宝钗忽动尘念，自言欲至香雪海，了却残缘。郑嬷嬷劝之不听，只得雇车相随。一路霜风裂面，老马踟蹰，三日方抵山下。山路陡滑，轿夫不肯再进，宝钗遂扶嬷，踏雪而上。绣鞋湿透，雪水沁骨，她却似无知觉，惟两眼直望梅林深处，仿佛那里有一缕游魂，系着她未了的前生。

且说禅院老尼悟因，正在伽蓝殿内拂拭灯盏，忽闻山门外剥啄声，启扉一看，见一素衣妇人，神清骨冷，背后老嬷气喘如牛。悟因合十问讯，宝钗低声道：“贫尼自紫檀堡来，欲瞻李、史二夫人之冢，兼借宝刹一椽，少憩尘心。”悟因闻言，心知是旧家眷属，不敢怠慢，引至客寮，燃炉煮茗。寮中纸窗竹榻，萧然四壁，惟壁上悬一轴旧画，是唐寅《落梅图》，墨色剥落，却添古淡。宝钗坐定，捧茶轻啜，茶味清苦，一如她心头滋味。郑嬷嬷从篮中取出旧帕、金锁、青丝、冷香丸，一一陈于案上，低声道：“姑娘，真要焚了？”宝钗点头，目中却无悲无喜，惟指尖微颤，泄露心事。

茶罢，宝钗托言随喜，缓步出寮。此时雪霁，斜阳一抹，映得千树万树梅英如绛绡堆雪，风过处，瓣瓣飞堕，似替幽人落泪。石径蜿蜒，雪痕上印着几瓣淡红，仿佛旧时裙幅拖过。转过坡脚，早见两冢并峙：一冢碑题“清微显化贞静李太夫人之墓”，一冢碑题“灵昭慧悟散花史夫人之墓”，皆芝哥手书，瘦硬通神。冢前各植梅数十株，花开如绣，香雾氤氲。宝钗抚碑低首，良久，从袖中取出那方旧帕，帕角“不离不弃”四字，已淡若无痕。她将帕铺雪上，以火石取火，一星星燃着。火舌舔上绣线，那四字先焦后卷，化作一缕轻烟，袅袅上升，似欲穿过梅枝，却被寒风打散。宝钗双泪直流，却不哭出声，惟口中喃喃：“好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净……”

郑嬷嬷在旁，亦掩面唏嘘。火尽灰冷，宝钗以手掬雪，将灰掩了，复又起身，向冢拜了三拜。忽闻背后脚步细碎，回头却见悟因携一小尼，捧素纸一束，曰：“闻师太欲焚经，贫尼聊备粗纸。”宝钗谢了，取纸至一六角亭中，亭名“寒碧”，四面临风，惟北面背梅坡。亭内石桌上积尘寸许，她以袖拂之，研墨提笔，先书一偈：

“金簪雪里埋真性，  
玉锁尘中锁幻身；  
欲向梅花问消息，  
香魂一缕已前因。”

书罢，又书《金陵十二钗再录》，将旧册所遗，一一补出：黛玉之“潇湘夜雨”，宝钗自署“雪里金簪”，元春之“宫花寂寞”，探春之“风筝远嫁”，湘云之“寒塘渡鹤”，妙玉之“槛外残棋”，迎春之“侯门艳骨”，惜春之“缁衣乞命”，巧姐之“荒村纺绩”，李纨之“竹里贞心”，可卿之“春梦随云”，熙凤之“凡鸟偏从末世来”……字字血泪，行行断肠。写至“可叹停机德，堪怜咏絮才”二句，笔锋忽颤，墨汁大滴，晕开如泪。她掷笔掩卷，倚栏长叹，一时只觉万缘俱寂，胸臆间却有一团冰炭，上下煎熬。

原来她自入空门，虽日诵楞严，夜礼忏法，然一念未绝——便是宝玉。每于更深漏断，辄忆当日“好风凭借力”之句，及宝玉出家时“你从此可都改了罢”一语，心如刀绞。今日睹冢思人，旧恨新愁，一齐攻心，遂觉眼前一黑，喉中腥甜，哇地吐出一口血来，点点滴滴，洒在素笺上，似红梅绽雪。郑嬷嬷大惊，忙扶住，唤小尼取热茶。宝钗强笑道：“不妨，只是旧疾。”言未毕，又是一阵眩晕。悟因赶来，见其面色惨白如纸，唇角血痕犹在，忙令抬至静室，延医调治。

静室在藏经阁后，纸窗竹榻，药炉烟袅。医至，诊脉良久，只摇头不语，书一方“四物加味”，嘱静养。是夜，宝钗卧禅榻，衾冷如铁，窗外梅影横窗，恍若玉人招手。她半梦半醒，见一丽人，淡妆素服，背立花间，似黛玉又似可卿，低吟“寒塘渡鹤影，冷月葬花魂”。宝钗欲呼，却发不出声，丽人回首，嫣然一笑，化作一阵香风而散。她惊醒，冷汗透衣，惟闻檐铁叮咚，更鼓三声。自此病势日沉，汤水不进，惟口中时唤“宝玉”二字，声细若游丝。悟因知是冤业，命众尼昼夜诵《梁皇忏》，亦无效。

腊尽春回，梅英渐落，阶前点点，似替病者铺陈香冢。宝钗每于清醒时，辄倚枕向南，目注窗外一树老梅，喃喃道：“他年葬侬知是谁……”郑嬷嬷闻之，心如刀割，暗将宝钗旧年所遗金锁片系于梅枝，冀慰幽魂。一夕，风雨交作，檐溜如注。宝钗忽张目，向空伸手，似有所接，微笑道：“来了。”言罢，香魂一缕，竟自悠悠而逝，年四十有九。悟因率众尼，以尼礼茶毗，筑小塔于梅坡之侧，与李、史二冢相望。塔铭仅八字：“金簪雪里，香魂如梅。”

话分两头。且说史湘云，自李纨坐化后，独守禅院，日与芝哥讲书论古。芝哥既贵，屡迎之入京，湘云婉拒，惟以“清白”二字自誓。及芝哥庐墓三载，湘云已八十有三，雪夜倚梅而逝，临终留诗，世人皆以为绝唱。然湘云魂未即散，每于月白风清之夜，徘徊香雪海上，守护双冢。后芝哥亦归葬，湘云之魂始悟“情至幻，幻归空”，欲再证一层因果，遂不入轮回，仍守梅坡。山中岁月，倏忽又二十载，禅院兴替，游屐如云，湘云之魂或化为老尼，或化为村妪，暗中指引迷途，却不肯现真形。

一夜，风雨摧梅，塔铃乱响，湘云忽闻宝钗塔中微叹，心口一震，急趋视之。但见长空墨黑，雨脚如绳，塔顶放光，一缕香魂冉冉欲起，却被黑风缠绕。湘云以指弹风，风散，宝钗魂影渐显，泪痕犹在。湘云泣道：“宝姐姐，别来无恙？”宝钗惨然曰：“我为情丝未断，不得超生。闻妹妹苦守清白，竟得自在，羡杀我也。”湘云叹曰：“非我自在，乃我知‘真’字。姐姐一生，以礼自绳，以金自锁，遂被金锁所困。若肯抛却‘停机德’三字，或可解脱。”宝钗低首良久，曰：“悔之晚矣。然愿随妹妹，再证前因。”湘云乃携其手，同游香雪海上。

但见千树万树，花开如旧，花下香魂，或歌或泣，皆昔年旧侣。湘云指一树最高之梅曰：“此黛玉之魄也，性灵最真，故能先证。”又指一树斜欹者曰：“此凤丫头也，性刚气傲，尚差一着。”再指一树花稀叶密者曰：“此我前身也，留一缕情根，待君共证。”言未毕，花影摇动，似相与应答。宝钗忽悟，乃合掌诵偈曰：

“金锁空磨四十年，  
雪深方悔未参禅；  
如今撒手归香海，  
不恋人间一缕烟。”

诵罢，塔铃复响，黑风尽散，一缕香魂，与湘云携手，同入梅花深处。次日，山僧扫塔，见塔前雪地上，印出两对纤纤足痕，一深一浅，直没梅林，而梅梢忽绽并蒂花一枝，红白相间，香闻数里。悟因合掌叹曰：“此二魂合证也。”遂命于塔前立石，镌“并蒂梅碑”，以志其事。自是而后，禅院每于腊月雪夜，设“双贞祭”，以梅花、雪水、清茶三物，祭李纨之贞、湘云之清、宝钗之悔，兼及十二钗诸魂。祭时，但闻风送梅香，隐隐有丝竹之声，或歌“枉凝眉”，或唱“恨无常”，游人莫不涕下。

诗曰：

香雪千年证旧盟，  
金簪玉锁总成尘；  
欲知此恨销何处，  
一树梅花万古春。