第107回：大观园荒芜成败局 宝钗独坐凄冷守节

诗曰：
繁华一梦冷斜阳，剩粉残脂吊夕阳。
谁把贞魂埋废苑，空留香冢锁鸳鸯。

且说西山草堂事了，巧姐率子侄辈扶柩归葬。是日也，天低云暗，梅林深处新添两座香冢，一冢镌“故荣国公贾公讳琏之墓”，一冢镌“故平氏之墓”，并书“结发同心，生同衾，死同穴”。梅枝低垂，似为二人拭泪；山风徐来，花片旋空，如缟素纷飞。送葬人众去后，风过林梢，落英如雪，唯闻杜鹃声里，一片凄凉。后人题咏，有“魂依疏影暗香里，不向东华踏软尘”之句，此系后话。

按下西山不表，且说神京旧宅。自贾氏抄没，大观园易主，几经转售，终归内务府，收为行宫别苑。然圣驾久不临幸，内监惮远，岁久失修，遂令废瓦颓垣，荒榛蔓草，向之“芳园应锡大观名”者，竟成狐兔之窟。时维仲夏，溽暑蒸人，败荷零落，藕根蛀尽；昔日“荇叶渚”“芦雪广”诸景，惟剩一泓浊水，浮萍蔽天，蚊声成市。偶有野凫掠影，亦不过暂宿，旋即哀鸣而去。墙隅老苔，厚可盈寸，时有赤练蛇蜿蜒其上，鳞光闪处，冷逼行人。断井颓垣之间，蛛网纠结，蛛丝上犹黏旧时珠箔之碎屑，随风摇曳，如泣如诉。

是日午后，残蝉噪树，斜阳穿破窗棂，照见蘅芜苑旧门。门上封条早经风雨剥蚀，字迹漫漶，惟“敕造”朱印尚留残红。阶苔滑碧，蛇蚓纵横。忽闻屐声细碎，一老妪披葛衣，提筠篮，自月洞门踽踽而来。非他，乃当年薛宝钗之侍莺儿，嫁后寡居，被遣归侍旧主。十年兵燹，音容憔悴，惟眉目间旧日伶俐犹存。莺儿行至苑外，先就石狮脚边放下蒲团，叩首默祝，低唤一声：“姑娘，莺儿来了。”

门“呀”然自开，似有人内应。莺儿侧身而入，但觉冷香一缕，非麝非兰，若梅魂一缕，萦绕衣袂。穿回廊，过耳房，见正室帘垂落地，尘厚寸许。莺儿不敢遽揭，先就廊下拂石坐下，取出怀中油纸包，内系新蒸茯苓霜糕，尚温。又取一磁瓯，汲廊侧残井水，以袖拭净，置糕于上。方欲启口，忽闻帘内微叹，如丝如缕，莺儿心口一酸，跪启帘边，低声道：“姑娘，且用些点心，莫教身子吃亏。”

良久，帘内有人应曰：“也难为你，还寻得来。”音虽弱，却清如戛玉。莺儿忍泪，掀帘半幅，只见室中幽暗，惟西壁一窗斜射淡日，照见宝钗背窗而坐，身披旧雪罗衫，鬓挽慵来髻，不施脂粉，肤光胜雪。手执一编《楞严》，面前小几，供白瓷观音一尊，炉烟细细，直上如线。地下铺青藤簟，簟上横一柄麈尾，斑斑皆是泪痕。莺儿不敢遽近，先以袖拂簟，再捧糕近前。宝钗微颔首，拈糕轻咬一口，仍置盘中，问：“外头日色如何？”莺儿道：“才过未初，蝉声聒耳，园里热得似蒸笼，惟此处尚凉。”宝钗点头，又问：“那棵老梅可还在？”莺儿闻言，泪珠滚落，道：“回姑娘，旧年雷击枯死，被匠役锯作柴薪，只剩一截根桩，长出几枝野蔷薇。”宝钗默然，半晌叹曰：“时也，命也。”

原来薛家自抄没后，薛蟠瘐死狱底，薛蝌远戍岭南，音问杳然。母舅王子腾亦以军前失机赐死。宝钗孑然一身，蒙恩免罪，仍许归母家旧第，唯第宅半为兵马司圈占，仅余后园一角，与旧日大观园比邻。宝钗性本恬淡，自谓“金玉已空，尘缘未断”，遂请于内务府，愿守废园，为宫中织造梵帛，以赎先人之罪。府司许之，给薄薪二十金，岁给米十二石，听其自便。自此，宝钗移榻蘅芜苑，一住十载。日间纺绣，夜则诵经，外间虽传其“为未亡人守节”，然并无明文婚配，人亦无从置喙。

莺儿见宝钗神思缥缈，欲慰无从，因从篮底取出一物，乃折叠小小画幅，展开却是旧日大观园图，乃惜春昔日所绘，后经兵火，辗转流落市肆，莺儿以五百钱购得。图已焦黄，边角残阙，惟潇湘、怡红、蘅芜三处尚可辨识。莺儿双手奉与宝钗，道：“姑娘且看看，权当消遣。”宝钗接过，展于几上，以指轻抚纸面，如触冰肌。忽指一处道：“此处‘凹晶溪馆’，当日我与颦儿夜联‘寒塘渡鹤影’之句，尚记否？”莺儿道：“如何不记得？姑娘还折了一枝芙蓉插瓶，我嫌那水腥，姑娘说‘芙蓉性冷，正好配冷月’。”宝钗微露笑意，旋又收敛，道：“彼时只道是寻常，谁料一劫之后，连冷月亦无。”

二人正叙旧，忽闻廊下落叶簌簌，似有人踏枯叶而来。莺儿探头，见一老尼，鹑衣百结，手携竹篮，内盛野菜山蔬，却是拢翠庵妙玉旧日侍女，法名“幻住”。幻住自妙玉被劫后，逃匿民间，近因岁荒，亦投旧主园中，结一草棚于稻香村废址，种菜度日。幻住合掌道：“闻得薛姑娘在此，特献野蔌。”莺儿忙迎入，宝钗亦起身，以礼相接。幻住瞥见案上图，叹曰：“繁华一梦，早经蕉鹿。贫尼每夜坐棚头，望见园内磷火青荧，犹似当年灯火。”言罢，自篮中取出一束苦荬，数茎藜蒿，又有一纸包，内乃自晒梅花雪水，道：“聊供煮茗。”宝钗称谢，命莺儿收好。

幻住复从袖中取出一旧帕，帕上血痕殷然，展视乃数行字迹，曰：“是那年妙公被掠时，遗落于庵后石隙，贫尼拾得，不识何字，闻姑娘博识，敢求一辨。”宝钗接过，反复审视，乃知是《离骚》数句，血书“固时俗之工巧兮，偭规矩而改错；背绳墨以追曲兮，竞周容以为度”，末书“潇湘旧主”四字。宝钗心头一震，知是黛玉手迹，血痕想是当年咯血所遗。因问：“此帕何以在拢翠？”幻住道：“彼时林姑娘偶来庵中与妙公论琴，遗而未觉。”宝钗默然，将帕折好，收于经卷之内，合掌念：“愿一切众生，离苦得乐。”

幻住既去，日影西斜。莺儿收拾茶具，宝钗忽命取琴。莺儿讶道：“姑娘久矣不弹，弦恐蠹坏。”宝钗道：“不妨，试为我展之。”莺儿乃于壁橱取下锦囊，出古琴一张，乃当日宝钗所蓄“九霄环佩”，历年尘封，徽轸无恙。拂拭置几，宝钗略整宫商，轻拨数声，清越如戛冰，忽转幽咽。莺儿不敢问，但垂手侍立。宝钗低首抚弦，弹一曲《梅花三弄》，初弄“寒山翠袖”，尚觉幽闲；再弄“江城落照”，忽生萧瑟；至三弄“玉笛江城”，指下骤起裂帛之声，忽“铮”然一响，宫弦断绝。宝钗停手，凝思良久，自语曰：“弦断有谁听？”

是夜，宝钗独坐灯下，取出血帕，再四展玩，泪滴帕上，血痕益鲜。因援笔于帕角题一绝云：

绛珠仙魄渺难招，冷月空埋旧柳条。
一自潇湘人去后，更无诗思到今朝。

题罢，就灯上焚之，火舌才触，忽化作白蝶一双，翩翩穿窗而去。宝钗怅然，伏案少寐。莺儿潜取单衾，为覆其肩，亦倚壁盹睡。

次晨，内务府忽遣一内监至，传谕：宫中以织造梵帛有功，赐薛氏白银五十两，彩缎四端，并许其自选废园隙地，以广居止。内监去后，莺儿喜形于色，道：“姑娘苦尽甘来，何不将蘅芜苑略加修葺？奴婢昨日见后墙塌了一角，野狐出没，殊为可虑。”宝钗淡然道：“随缘而已，不必妄动土木。”遂取银十两，令莺儿召工匠，仅补颓垣，不增华饰。余银尽付幻住，令周济贫尼。又取彩缎一端，命莺儿剪作数幅，缝成僧衣，分赠园中乞食贫女。莺儿不敢违，暗中却自留一幅，裁为小衫，欲奉宝钗。宝钗知之，亦不责。

又过数日，正值溽暑，午后忽大雨，雷电交作。宝钗方诵经，忽闻窗外扑通一声，似有重物坠地。莺儿撑伞出视，见一少年倒卧泥水，衣衫破碎，面庞被雨洗得苍白。莺儿惊呼，宝钗亦出，命扶入室。少年气息奄奄，惟胸前微温。莺儿以热汤灌之，少顷，少年微呻，睁眼视人，泪如雨下。宝钗细审，似曾相识，却不敢遽认。少年哽咽曰：“婶娘，我乃贾兰之仆小舍儿也。”

原来贾兰蒙恩起复，官至工部侍郎，因督修河工，积劳染疫，卒于任所。家眷扶柩归里，路经神京，小舍儿素感旧恩，私来大观园寻迹，欲拾一抔故土，以殉主人。不料被暴雨所困，昏眩坠墙。宝钗闻之，潸然泪下，抚其背曰：“痴儿，主仆大义，古今所重。然死易立孤难，汝当存此身以延贾氏一脉祭祀。”乃留之养病，命莺儿延医调药。小舍儿感泣，愿削发为僧，长侍左右。宝钗不许，只令暂居草棚，与幻住同处。

雨霁云收，残虹挂空。宝钗登苑后土坡，望见稻香村废井旁，有老槐一株，枯而复荣，枝柯覆井，如盖。宝钗心念一动，回室取铁锹，亲至树下掘土，得石匣一具，启视乃李纨昔年埋下的“稻香村图记”并诗卷，皆蠹痕斑驳。诗卷末页，有李纨手书小字：“留待后人，毋忘稼穑。”宝钗捧卷长叹，知是因果循环，遂命莺儿、小舍儿共抬石匣，移置蘅芜苑，建一龛供奉，朝夕焚香。

自此，宝钗每晨必至树下，汲井泉灌溉野蔬，躬亲操作，不以为苦。暑退凉生，园中萤火明灭，似替旧日繁华作证。一夕，宝钗独坐井栏，忽闻笛声呜呜，随风而至，其调甚哀。宝钗谛听，知是幻住吹《折杨柳》，乃口占一绝，倩莺儿书于井亭：

荒园萤火照空廊，折柳声中断客肠。
莫问荣枯天外事，一灯如豆证沧桑。

诗成，幻住亦至，相与抚掌，一笑而罢。

岁月荏苒，转瞬秋尽。西山草堂巧姐遣人报来：岁贡梅蕊雪一车，以供煮茗。宝钗受之，分半赠幻住，半自留。雪夜，宝钗拥炉独坐，忽忆当年“琉璃世界白雪红梅”之景，取雪煮茶，茶香清冽，如咽冰丝。忽闻窗外簌簌，似有女子低吟“质本洁来还洁去”，启窗视之，惟见雪花飞舞，并无踪影。宝钗心知黛玉魂至，合掌默诵《往生咒》。

次岁春回，莺儿采得园内第一朵野蔷薇，插于净瓶，奉与宝钗。宝钗视之，良久曰：“此花颜色，颇似昔日宝兄弟冠上之绛绒。”言未毕，泪已盈睫。莺儿恐其过伤，因转语曰：“姑娘可知，昨夜墙外有贩售旧书者，奴婢购得一册《西厢》，乃旧日怡红院故物，卷尾尚有宝二爷手题数行。”宝钗急取视之，果见宝玉墨迹，题曰：“茜纱窗下，我本无缘；黄土陇中，卿何薄命。”宝钗掩卷痛哭，泪湿衣襟。莺儿跪劝曰：“姑娘珍重，莫教旧痛侵损玉体。”宝钗收泪，叹曰：“情字一关，谁能勘破？我之守节，非为虚名，乃欲留此残生，为诸姊妹作一香火之缘耳。”

是后，宝钗日课纺绣，夜则诵《楞严》《金刚》，暇时训莺儿、小舍儿以诗词，令抄录旧日诸姊妹遗稿，编为《红香小谱》，藏于石匣。每值朔望，则设香案，供诸稿于上，拜而祝曰：“愿芳魂不昧，早证莲台。”幻住闻之，亦来助诵，园中因名其处曰“香冢”，冢前石碑，宝钗亲书“千红一哭，万艳同悲”八字。

光阴弹指，又过三载。一夕，宝钗梦入幻境，见一司花女仙，衣绛绡，持芙蓉，招之同行。宝钗问：“何往？”女仙笑而不答，但指前路。俄至一处，琼楼玉宇，珠帘绣幕，似曾相识。忽闻笙歌细细，一丽人迎出，视之乃黛玉，笑靥如初，执宝钗手曰：“姐姐来迟，诸姊妹候久矣。”宝钗方欲问讯，忽闻鸡唱，惊醒，惟见残灯半明，窗外晓星几点。宝钗知大限将至，乃召莺儿、小舍儿、幻住至榻前，嘱曰：“吾逝后，当葬我于稻香村老槐之侧，无棺椁，无衣衾，以白布裹身，面朝西方，足踏净土。吾平生所蓄，尽散贫人，汝等各寻生路，毋为旧主所累。”众人泣受命。

越数日，宝钗晨起，沐手焚香，更衣跌坐，念偈曰：

一切有为法，如梦幻泡影。
如露亦如电，应作如是观。

念毕，垂眉而逝，神色如生，年四十有七。莺儿等遵遗命，葬于槐侧。未匝月，老槐忽枯，次年春，枯根旁茁新枝，一枝五叶，青翠异常。人以为异，因名其地曰“贞木庐”。后五十年，有高僧过此，指槐而言曰：“此树乃薛氏精魂所化，叶叶皆般若。”言讫，合掌而去。

后人过废园，但见荒烟蔓草间，一碑屹立，苔藓斑驳，惟八字可辨。有好事者题诗碑阴，诗曰：

繁华事散逐香尘，流水无情草自春。
莫问荣枯与今古，一灯红泪照空轮。

诗后又附小引，略述宝钗守节始末，末署“东海布衣悼玉生题”。其后屡经兵燹，碑亦倾圮，惟八字常新，每风雨之夜，隐隐有光，人以为神。好事者或于月下见一女子，衣雪罗，执白芙蓉，徘徊槐侧，或闻琴歌数阕，音细如丝，随风而散。遂相戒不敢犯其地，而“贞木庐”之名，遂与西山“梦梅亭”并传于世。

正是：

冷月葬诗魂，芳园余旧恨。
贞槐垂古绿，香冢锁愁痕。
欲知后事如何，且听下回分解。