第116回：贾兰孝心终得善果　巧姐勤俭安度岁月

诗曰：  
　　繁华散后见真淳，孝义根芽岁岁春。  
　　冷月有情窥古井，斜阳无语照荒榛。  
　　机声轧轧传家范，井臼萧萧炼此身。  
　　留得绛珠香一瓣，千秋犹护后来人。  

却说荣宁两府自被籍没，朱门画阁，一霎化作冷烟衰草。彼时人谓“树倒猢狲散”，然天道循环，终有春回枯槁之日。今单表贾兰一脉，并及巧姐终局，以见“忠孝传家，勤俭贻泽”八字，堪为后人龟鉴。

贾兰者，荣府贾珠之遗孤也。幼失怙恃，赖寡母李纨以冰霜之操、纺织之资，抚育成人。李纨自珠殁后，心如槁木，惟以一线香烟为念。日间督课诗书，夜里挑灯纺绩，十指生茧，双眸损神，而声咳不辍。其室虽仅容膝，而书帙与机杼并列，一灯荧然，照见壁上旧时所悬《课子图》，画中慈母低眉，稚子捧卷，竟与眼前情景宛然相合。

岁月荏苒，兰已十有六岁，眉目清朗，举止端凝，虽布袍草履，而旧家风度自存。是岁春闱将近，李纨晨起，启奁检点，仅存银钗一股，破珥半双。乃命老嬷嬷携至市上，易青蚨三贯，为儿裁一领干净布衣。灯下密密缝成，每一针，忆夫婿在日；每一线，望孤儿成名。夜深灯尽，残焰如豆，照见壁上母子二人剪影：一个俯首穿针，一个伏案磨墨，静极而悲，悲极而静，竟似一幅淡墨“寒灯课子图”。

兰知母氏苦心，攻书愈力。每至鸡鸣，先起汲水炊粥，然后展卷；夜阑，母已就寝，犹映佛龛残灯，朗诵不辍。邻媪或劝：“哥儿如此苦读，恐伤精神。”李纨叹曰：“惟其如此，方不负先夫地下之灵。”一夕风雨暴作，茅屋漏如悬绳，母子移榻就燥处，以盆盎承漏。雨点丁丁，与书声相和；灯影幢幢，共机声互答。李纨顾儿，笑曰：“昔孟母三迁，吾今一迁亦无，惟望汝心坚如铁。”兰跪答曰：“儿敢不奉教！”

会试之期既迫，李纨典卖最后数亩薄田，得银十两，为儿作路费。临行前一夕，母子剪灯夜话。李纨执兰手，泪盈于睫，却强作欢容：“儿但放心应试，家中柴米，吾自区处。只一件：场屋之中，莫负圣贤书；天地之大，须存忠恕心。”兰跪受教，涕泗横流，哽咽唯唯。是夜月明如昼，纸窗上斜映母子二人剪影：一个低头纫线，一个伏地稽首，静极而悲，悲极而静，竟似一幅淡墨“寒灯课子图”。

次晨，兰负笈出门。街坊父老，有昔年受过贾府恩惠者，或馈蒸饼，或赠川资，俱道：“哥儿此番定是蟾宫折桂，也替我们老邻居增些光彩。”兰一一拜谢，不敢稍露矜色。一路晓行夜宿，饥餐渴饮，历尽艰辛。到得京城，赁居破庙廊下，白日攻书，夜则映佛灯而读。破衲头陀怜其勤苦，时以齑粥相济，兰必叩首而后受。正是：

　　青灯有味似儿时，破壁虫声促织悲。  
　　莫道少年贫彻骨，天公留取补天期。  

三场既毕，兰诗文高华，策论剀切，主司击节叹赏，遂中会元。胪传之日，泥金报捷先到李家。李纨方倚门而纺，闻报喜者鼓乐喧阗，不觉手中棉线“嘣”然断绝。邻里奔集，争看贞节牌坊下忽添“状元及第”红匾。李纨强支病躯，整襟下阶，口内念佛，泪落如雨。众人扶入中堂，排香案，焚斗香，遥向宗祠拜了四拜。是晚，李纨把兰父遗像请出，含泪告曰：“相公，汝儿今日不负所望矣！”言未毕，喉中哽咽，几至晕厥。

捷报既达，朝中旋授兰翰林院修撰之职。兰衣锦还乡，先不入衙，先趋破屋，跪母膝前，捧敕而泣。李纨抚其顶，笑中带泪：“我儿速往祭告祖先，然后开祠堂，请族中长幼，莫学汝叔伯骄奢旧态。”兰奉命唯谨。乃择吉日，扫贾氏祖茔，祭品虽薄，而礼仪肃庄。乡中耆老，见兰步行执绋，布袍角带，并无华饰，无不叹息：“祖德犹在，家风可复。”

兰既入词馆，清介自守，俸银所入，半奉母膳，半济族中孤寡。其居官也，每遇国恤民瘼，必抗章切谏；权贵侧目，而圣眷方隆，不能遽动。一夕，兰独宿直庐，梦其父贾珠披旧日鹤氅，携一童子，持莲花灯前导，语兰曰：“儿能显亲扬名，我心慰矣。然大厦倾颓，非一木可支。汝当养晦，以待天时。更有一事：汝姑表姐巧姐，飘零可念，宜加抚恤。”言讫，飘然而逝。兰惊醒，汗透重衾，遂谨记父言。

原来巧姐自被刘姥姥携出府后，寄居乡间。彼时年方十二，蓬头赤脚，随姥姥纺织绩纺。村童初不知其为公侯千金，或嘲其“花子姐”。巧姐性本聪慧，暗记在心，遂更加勤慎。黎明即起，汲水拾薪，手皴足茧，而不形怨色。刘姥姥每叹曰：“到底是凤凰毛，落在草窝里，也带着三分光彩。”

岁月荏苒，巧姐已及笄年。荆钗布裙，愈觉幽妍。乡邻有浮荡子窥其姿，屡来调戏。姥姥怒，以杖逐之，遂议及早择配。有邻村周姓，家世耕读，子名周家驹，年十八，朴实敦厚。姥姥探得底里，遂托媒妁。巧姐闻之，背灯垂泪，自思：“昔日绮罗丛里，金闺娇养，今日乃议嫁农家。”然一转念：“母氏早亡，父迹杳然，姥姥恩同再造，岂可违逆？”遂含涕应诺。

婚期既近，姥姥翻箱倒柜，仅得碎银三两，旧红绡一段。巧姐夜纺棉纱，暗以嫁衣自缝，不敢使姥姥知。一夕，兰因公事过其村，停骖问农，偶见篱边女子，眉目酷类凤姐。兰心动，使人访之，果是巧姐。兰下马，隔篱长揖，口称“姑表姐”。巧姐愕然，羞避入屋。姥姥闻声出，识是兰哥儿，乃延入草堂。但见：

　　土墙斑驳，挂一幅褪色“岁寒三友”；纸窗昏黄，贴数剪残破“五福捧寿”。屋角堆柴，鸡栖于埘；案头供灶，釜鱼正熟。姥姥以粗瓷碗斟水递兰，兰捧饮之，甘若醍醐。姥姥絮语别后事，说到辛酸，泣数行下。巧姐隔帘偷觑，见兰袍色虽新，而肘后微损，知非炫耀富贵，心始稍安。

兰备述父梦，欲迎养巧姐入京。姥姥沉吟良久，道：“哥儿美意，老身心领。然姐儿已字农家，夫家贫而善，若改弦易辙，恐招物议。况老身风烛，赖彼夫妇晨昏，未忍遽离。”兰闻言，肃然起敬，乃改口曰：“既如此，侄当助妆奁，以表微忱。”遂解腰间所系羊脂玉佩，奉与巧姐，权作添箱。巧姐跪辞，兰曰：“此佩乃祖遗，非赃物也，表姐留之，见佩如母氏。”言罢，泪随声下。巧姐感其诚，始再拜而受。

归京后，兰奏请旌表刘姥姥“恤孤高义”。圣旨下，赐粟帛，旌其门曰“仁里”。周家亦沐恩荣，乡人称羡。巧姐嫁后，事姑嫜以孝，相夫以礼。家驹得兰资助，得入县庠，旋举孝廉。夫妇躬耕课读，日织三匹布，夜燃一灯油，渐至小康。每岁腊月，必蒸枣糕数笼，亲携至李纨、兰处，以申微意。李纨见其虽布裳椎髻，而进退雍容，暗想：“此女颇有其母风骨，而更饶浑厚。”因留之小住，授以《列女传》数篇。巧姐手不释卷，灯下细诵，每至“陶母截发”、“欧母画荻”，辄掩卷泫然。

又三年，兰迁国子监祭酒，疏请追封贾氏先世，并乞复宗祠祭田。诏许之，，仍命兰董其事。兰乃鸠工庀材，就旧府基，重建家庙三间，旁立“节孝祠”，奉李纨主于东室，西室虚位，以俟巧姐百年后配享。落成之日，兰率族人祭告。鼓乐一通，香烟缭绕，似见贾代善、贾母辈隐隐于云端颔首。是夜，兰梦贾母抚其背曰：“兰哥儿，祖宗血食赖汝一线，慎勿骄盈。”惊醒，汗流浃背，自此益加惕厉。

且说巧姐于归后连举二子，长名周承祖，次名周念祖。家驹训子甚严，而巧姐每以“惜福”“积德”四字提耳。竟至五千字。一夕，次子发痘，危笃。巧姐焚香告天，愿减己寿以延子。痘医束手，忽有老尼叩门，赠药一丸，色赤如丹，香彻户外。服之，痘立转红活。老尼不留名而去，但云：“种德者食报，惜花者留香。”巧姐悟为神助，遂于屋后辟地半亩，植绛珠草数十本，以志不忘。每草抽芽，辄携子灌培，告以“昔日荣府繁华，皆成逝水；惟勤俭忠厚，可保长久”。二子感泣，发奋读书，后俱成进士。

再表李纨，自兰显达，仍纺绩不辍。兰请撤机，母曰：“吾岂好劳哉？欲使汝知富贵来之不易耳。”又常诫兰曰：“汝今置身青云，当思荣府倾覆之因，莫蹈奢侈覆辙。”兰跪受教，终身布衣蔬食，不畜姬妾。每逢忌日，必斋戒焚香，诵《金刚经》回向亡父，及诸姑姊。一夕诵经罢，忽闻窗外花瓣簌簌，推窗视之，则见一瓣一瓣，色若胭脂，随风旋舞，落地皆成细小“孝”字。兰惊异，呼童扫取，置案上供之。次日视之，字痕宛然，而色渐淡，终化轻烟。兰感悟，遂于家庙后建“飞花阁”，以志奇征。

岁月悠悠，又越十载。李纨年届七旬，齿落更生，发鬓转黑，人以为节孝之报。一夕，母与子灯下闲话，李纨忽微笑曰：“吾昨夜梦汝父，乘青鸾来迎，云：‘尘世缘尽，可随我去。’吾恐旦夕化矣。”兰闻言，涕泣不已。越三日，李纨晨起，梳洗毕，索平日所穿素衣，自抚之曰：“此衣随我三十余年，今可偕行。”遂趺坐而逝，面含微笑，室有异香，经日不散。兰哀毁骨立，依礼守制，营葬于祖茔之侧，手植松柏成行。服阕，仍供职如初。

巧值皇太后万寿，诏求天下节孝贞义之事。兰乃胪列祖母李纨、表姐巧姐事迹以闻。上览之动容，特旨旌表：封李纨为“贞顺太恭人”，赐御书“节并松筠”四字；封巧姐为“勤俭安人”，赐“德协坤贞”额。恩荣及于周氏，家驹亦得七品冠带。兰奉旨建坊，乡人荣之。落成之日，巧姐携二子来拜，兰迎于门外。表姊弟相见，回忆昔年篱下布衣，今日俱膺紫诰，相对泫然。兰指坊柱示二子：“此非荣贵之阶，乃勤俭孝义之证。汝曹识之。”二子唯唯。

又数年，兰官至礼部侍郎，屡疏乞休，不许。会黄河决口，兰奉命往勘，殚心竭虑，三月而堤成。归途感疾，梦其父珠复来，笑曰：“功成身退，可随我去矣。”兰悟，遂上表陈情，乞骸骨归田。上怜其劳，准之，加太子少保，赐第于金陵，俾得养疴。兰归，日与巧姐诸子讲道论文，或泛舟秦淮河上，把酒临风，追念往昔，恍如一梦。

一日，兰独坐“飞花阁”，手展旧日《情僧录》残稿，乃宝玉当日焚玉所遗灰烬，以指蘸水，书“空”字于案。字未成，忽闻阁下小儿歌曰：

　　“绛珠露冷月如霜，情到空时自不妨。  
　　留得残荷听雨韵，秋来犹发旧时香。”

兰急凭栏俯视，则二子拍手笑而去。。回顾案上，水痕已干，惟余一点红心，莹然如珠。兰顿悟，合掌向天曰：“情即是空，空还生情，循环之理，如是而已。”遂命门人，即于阁后筑“空生庵”，供佛一尊，日诵《金刚经》一卷，以志世缘。

后兰年至八十，无疾而终。临终，呼巧姐及二子至榻前，示以手书遗嘱：“薄葬速朽，毋作佛事，毋受赙仪。所有遗财，半修河堤，半恤孤寡。”言毕，含笑而逝。远近闻之，巷哭里吊。巧姐率子治丧，一如遗命。葬日，有白鹤数十，盘桓墓上，良久始去。人以为孝感所致。

周氏二子后皆为良吏，一守青州，一守苏州，俱有政声。每岁清明，必率子孙诣贾氏祖茔，祭扫无缺。而“空生庵”香火不绝，庵侧绛珠草蔓延成畦，花开并蒂，色若凝霞。村氓遇旱涝，祷之辄应。有老僧指草示人曰：“此荣国府通灵宝玉之精气所化也。情极而空，空极生情，故荣而不谢。”闻者莫不嗟叹。

诗曰：  
　　繁华过眼总成空，留得清名在始终。  
　　孝竹贞松标劲节，寒梅瘦影动春风。  
　　井波不覆前尘影，阶草犹牵旧日踪。  
　　寄语世人勤种德，绛珠花放好和融。