第108回：宝钗终了无望之爱　贾兰中式重振家声

仲夏既尽，残暑犹蒸。蘅芜苑外，老槐枯枝如铁，忽吐数点嫩芽，映着斜阳，恰似绛珠泣血。风过时，叶影筛金，碎光点点，洒在苔痕上，恍若旧时姊妹踏花行处。宝钗素衣缟袂，倚廊而坐，膝横一架焦尾，指下《忆故人》一曲未成，忽觉弦涩，心口微痛。她抬眸望槐，知是气机已尽，便止弦不语。廊外残荷半亩，早无翠盖，惟余败梗欹斜，泥水间时有蛙鼓，似替人叹息。

莺儿捧一盏新汲井水，悄立帘边，不敢遽进。她鬓边已添霜华，眉目却仍似当年小鬟。宝钗回首，微微一笑，那笑极淡，如将散之烟：“你且放案上，我润润喉。”莺儿依言，却见夫人唇色灰白，指尖微颤，心下一酸，几欲坠泪。宝钗以帕掩口，轻咳数声，帕上便沾几点猩红，她却从容折起，纳入袖中，道：“前日幻住送来的龙井可还有？”莺儿道：“只余半两，奴婢省着，，未敢擅动。”宝钗点头：“明日祭潇湘，用那水瀹一盏，也算完我一桩心愿。”

是夜，月色如银，照破窗棂。宝钗命莺儿移琴至庭心，自焚一炷返魂香，香烟袅袅，直上重霄。她抚弦再鼓《秋塞吟》，声未数句，忽闻墙外有剥啄之声。莺儿惊起，隔门问：“谁？”一苍老妇人应曰：“旧日侍书，求见姑娘。”宝钗微愕，旋即省悟，乃李纨昔年丫鬟素云，因道：“快请。”

素云披一领蓝布斗篷，鬓发如蓬，入门便跪，哽咽不能语。宝钗亲手扶起，借月光细审，见其目肿如桃，手枯如柴，心下恻然。素云泣曰：“奶奶临终有言，若见姑娘，代致一语：‘稻香村图记’内夹一纸，乃大奶奶昔年所作《绝命诗》，嘱姑娘焚于灵前，使幽魂得归离恨天上。”宝钗闻言，心中雪亮，知李纨亦早萌死志，只缘孤儿未立，强延旦夕。今贾兰既殁，母心已碎，遂叹曰：“我与大嫂子同命，今当践诺。”遂命莺儿秉烛，亲至神龛前，启匣取图记。纸色微黄，墨痕犹湿，题曰《绝命诗》：

“稻香旧梦冷如灰，  
织素空怜结子稀。  
兰芽一折根犹在，  
不向春风怨落晖。”

宝钗读罢，泪凝于睫，却无一滴落下。她取火石，就香头点燃，纸灰翻飞，似黑蝶穿帘。素云复叩首，袖出一物，乃贾兰临终手书，血迹斑驳。宝钗展视，上书：“兰不孝，先母而逝，负祖母、负母亲、负祖宗。倘魂有知，愿为厉鬼，驱河伯，护堤岸，以赎前愆。”字迹欹斜，想见握管时手颤心痛。宝钗闭目良久，叹曰：“痴儿，痴儿！你母既去，你亦何忍独留？”遂取素帛一方，以血和墨，书“兰侄英魂”四字，与兰书同置龛中，供以清茶一盏，白饭一盂。

素云哭拜毕，告辞欲去。宝钗问：“今后何依？”素云惨笑：“老身将往西山，与巧姐同守墓田，了此残生。”宝钗不再挽留，命莺儿取碎银十两相赠。素云去后，庭空露冷，香烬成灰。宝钗倚栏，忽闻槐上鸟啼，声如“不如归去”，心口一震，知大限已近。

次日五鼓，宝钗盥栉更衣，着旧日蜜合色纱衫，外罩月白比甲，髻上只插一支白玉钗——乃昔日贾母所赐。她唤莺儿、幻住、小舍儿至榻前，命取平日抄录之《红香小谱》及诸姊妹诗稿，分作三束：一束付莺儿，令择日鬻于书肆，得金以济贫尼；一束付幻住，焚于西山水月庵前；一束则与小舍儿，令埋老槐根下，为花神供养。又取匣中金珠，按亲疏厚薄，分赠三人，无一遗漏。最后，她自解项间金锁，摩挲良久，叹曰：“冷香丸已尽，此锁亦当随我同冷。”遂命莺儿以红绡包好，置棺内枕畔。

吩咐既毕，日已三竿。宝钗忽觉神清气爽，自扶婢肩，缓步至槐下。老槐枯枝忽簌簌作响，若相迎迓。她盘膝趺坐，面北长诵《金刚经》，至“一切有为法，如梦幻泡影”处，声渐低微。莺儿等屏息侍侧，惟闻风过槐叶，沙沙若雨。俄顷，宝钗唇角微扬，一缕香魂，已随金乌西坠。莺儿抚其腕，脉息全无，却觉指尖犹温，泪乃倾盆而下。幻住合掌念佛，小舍儿跪地叩首，额上血珠与泪交迸。

是夜，月色转晦，乌云四合。忽有白光自槐顶冲霄，照见宝钗素影，冉冉升空，衣袂飘扬，似返瑶台。俄而雷声隐隐，大雨如注，洗得废园尘尽，残荷挺立，宛若新沐。雨霁，老槐枯枝尽活，抽条布叶，顷刻成荫，香闻数里。乡人异之，号为“贞木”，筑庐其侧，岁时祭祀，香火不绝。

且说贾兰客死河工之讯，辗转传至京中。彼时内务府已撤废园看守，地归官卖，却无人敢购，皆以“鬼魅昼出”为惧。惟有一老吏，姓余名庆，昔年曾受贾政一饭之恩，闻兰遗柩尚停破庙，心恻然，乃具呈请归葬祖茔。部议未允，适值今上东巡，阅河工灾册，见“贾兰”之名，忆起先皇曾赞其“少年勤谨”，遂破格允之，并赐祭田五十亩，以旌忠魂。余庆奉旨，雇舟载柩，溯流北上。舟过扬州，有老尼登船，自称“水月庵净慧”，袖出一卷，乃宝钗手抄《红香小谱》，言：“昔年薛氏女托老衲，言若贾氏有返魂之日，当以此卷相付，使英灵知旧盟未冷。”余庆拜受，置柩侧，一路诵念，舟行无波。

及至京口，风浪忽作，舟人惊惧。柩上忽现白光，隐隐有书声琅琅，风浪遂息。众以为异，更兼程抵京。时莺儿已遵遗命，将宝钗薄葬槐侧，只一丘黄土，无碑无铭，惟植素心兰一丛。余庆至，哭拜于墓前，以《红香小谱》殉柩侧，又请旨合葬贾兰于右。旨下，礼部议谥贾兰曰“勤愍”，薛宝钗曰“贞惠”，并建祠墓南，春秋致祭。

是年秋闱，忽有少年姓贾名棻者，自云政公曾孙，幼随母舅流寓江南，今归应试。人疑其伪，及开卷，书法酷似贾兰，策问条陈河务，切中窾要，主考大惊，录为解元。殿试复擢一甲第二，赐进士出身。棻入谢恩，涕泣陈情，言：“臣本寒微，赖母舅以《四书》《五经》课读，又以先姑母薛氏《红香小谱》教之，始知忠孝廉节。今得微名，愿赎先世之愆。”帝闻而悯之，授翰林院编修，赐宅西城，俾奉母居。棻迎母至京，母即贾兰侧室柳氏，昔年怀孕被逐，流落江南，今白发重归，抚柩大恸。棻又寻莺儿、幻住、小舍儿，迎养祠中，使守香火。废园一隅，遂渐葺为“贞惠祠”，游人过者，莫不欷歔。

越明年，老槐开花，色若丹霞，香闻十里。有书生夜过，见一素衣女子，倚树低吟：“好风凭借力，送我上青云。”转瞬不见。次日，槐花落尽，枝枝血泪。书生感其事，作《贞槐行》一篇，传诵都下。其辞曰：

“贞槐亭亭覆古丘，  
香魂夜夜月中游。  
素衣不恋繁华梦，  
冷露偏滋劲节幽。  
昔日金钗埋碧草，  
今朝玉树映清流。  
欲将离恨凭谁诉？  
万叠烟云一笛愁。”

诗成，忽有白鹤自天而下，衔诗而去，不知所之。后人遂于祠前建“鹤归亭”，以志灵异。而“千红一哭，万艳同悲”之碑，至今犹存，风雨剥蚀，字迹愈显。月夜过者，或闻女子哭声，或闻男子长叹，相与传说，遂成《红楼》余韵，绵绵不绝。

诗曰：

槐火空传冷麝香，  
断弦犹护旧宫商。  
三生石上魂归处，  
一片贞心化夕阳。  
莫问繁华何日歇，  
且看劲节自凌霜。  
留得余香埋碧血，  
春风岁岁到祠堂。