第111回：贾兰俸禄重修家庙　宝钗遗言托付幼子

诗曰：
劫火余灰掩旧扉，寒梅一树照空帏。
百年香火凭谁续？半幅罗巾泪满衣。

却说自稻香村大火之后，李纨、史湘云二人，携两房老妪，结草为庵，依栊翠废址而居。十年光阴，弹指而过。山中岁月，与世相忘，惟有篱边瘦菊，阶下枯萤，伴人晨夕。这日正值七月既望后，暑退凉生，残蝉曳声，断雁横空。湘云早起，披一件半旧藕荷色绫夹衫，鬓边插一朵野菊，手里提着竹篮，欲往溪边汲水。李纨在灶下烧火，锅里煮着小米菜粥，炊烟一缕，袅袅穿窗而出，与山岚相杂。忽闻柴门外马蹄得得，二人对视一眼，忙迎出去。

只见一骑黄衣小吏，手擎朱漆文书，滚鞍下马，口称：“奉江南学政衙门钧帖，请贾兰少爷接旨。”李纨心头陡跳，忙整衣肃立。小吏展开文书，朗声宣读：“据奏，金华府儒学教授贾兰，清正端方，课士有方，特赐进士出身，准其回籍修葺祖庙，钦赐帑银三百两，即日兴工。”读罢，将文书并银封一并奉上。李纨双手接过，只觉那封银轻若鸿毛，又重若千钧，一时泪如雨下。湘云忙扶她坐下，又命老媪倒茶款待来使。小吏去后，李纨抚文书良久，叹道：“兰儿不负十年寒窗，也不枉我茹苦含辛。”湘云笑道：“正是‘皇天不负苦心人’。只这修庙银子，咱们也得添补添补，莫叫外人笑话。”

二人遂将草庵后壁破龛中历年的纺织积蓄尽数倾出，碎银共得二十一两七钱，又拔下李纨头上两股鎏金簪子、湘云腕上一只缠丝银镯，权作添补。湘云把银镯抛向空中，复又接住，笑道：“这镯子还是史家旧物，如今仍归贾氏，也算物得其所。”李纨闻言，眼圈微红，低声道：“好妹妹，我母子受你周全，已历十载，此恩此德，只好来生再报了。”湘云佯嗔道：“罢哟！你我如今只算得寒山两块石，还说这等生分话做什么？”说罢，二人相视一笑，泪痕犹在。

次日天未明，李纨便起身，唤老媪烧汤，自与湘云梳掠。二人各穿一领青布夹衣，系玄绦，携竹篮，盛香烛纸马、清茶淡饭，迤逦往栊翠废庵而来。一路霜华浓似雪，草际残萤点点，如豆。及到庵前，但见石洞双扉，苔封藓蚀，惟闻一缕檀香，自罅隙中透出，经年不散。李纨整襟下拜，口称：“婶娘大恩，兰儿侥幸寸进，皆赖祖宗余荫，亦婶娘暗中呵护之德。今当重修庙貌，婶娘若泉下有知，尚祈默佑。”湘云亦拜了四拜，朗声吟道：“妙公一去无消息，留得残香伴冷灰。待把断砖重补处，梅花依旧向南开。”李纨听她诗句，知是借花寓意，心中一动，却也不语。

回到草庵，二人便唤来山中樵夫、溪边织女，各携畚锸斧斤，前来助力。李纨命老媪煮豆粥、烧芋魁，款待众人。湘云亲持小斧，劈竹为椽，削木为桷，口中犹哼着“四顾山光接水光”的小曲。众人见她豪爽，愈加踊跃。不上旬日，已将旧日大殿基址清理出一片平坦。夜里，李纨独坐灯下，翻看旧日账簿，忽听窗外似有女子低叹。她心头一跳，推窗看时，只见一丸冷月，照得阶除如水，并无人影。回身时，却见案上多出一方素笺，笺上淡墨细字，写着：“工料宜坚，勿尚华靡；祭祀宜诚，勿事铺张。”字迹娟秀，正是宝钗手笔。李纨怔了半日，将素笺收入匣中，次日依言行事。

又过了两日，山门外忽来一乘青布小轿，轿帘半卷，露出半幅缟素衣角。李纨急趋视之，只见丫鬟莺儿扶出一位缟衣妇人，面容清减，眉宇间却带着一段冷香，正是薛宝钗。原来宝钗自那年夜半入山，洞门自闭，外间皆传她已尸解。殊不知妙玉昔年留得辟谷丹方，宝钗依方炼服，竟得支持；又以梵呗自遣，十载面壁，心如止水。近因夜得一梦，梦见宝玉手持绛珠仙草，向她道：“姊姊，兰儿将显，家庙当兴，子可速归，以了尘缘。”醒来犹闻耳畔余音，知是幻亦真，遂携旧日念珠一串、冰蚕帕一方、同心残丝一缕，辞了洞府，踏月而来。

李纨、湘云骤见，悲喜交集，忙迎入草庵，煮茗相叙。灯下细看，宝钗虽清瘦，而神光内敛，较之昔年，反觉莹澈。湘云先笑道：“好个宝姐姐，一去十年，竟真个修成半仙之体了！亏我和纨姐姐日日替你念《金刚经》。”宝钗微哂道：“我亦未能免俗，不过偷得浮生半日闲耳。”李纨问及洞中起居，宝钗只淡淡数语，便转问兰哥儿近日行止。李纨一一道来，说到庙工将兴，宝钗点头道：“此亦天数，不可违也。”言罢，自袖中取出一封素笺，笺上蝇头小楷，乃遗言一纸，递与李纨，道：“我自分不久尘寰，有幼子一，尚在襁褓，名唤‘芝哥’，今寄养山下渔家。倘我辞世，望姊姊念昔日情分，抚育成人，令其读书，毋堕先业。”李纨闻言，惊愕良久，忙问：“姐姐何出此言？且小舍侄从何而来？”宝钗叹道：“此子非我所出，乃宝玉昔日侍婢茜雪遗孤。茜雪因护主而亡，临终托我，我遂抚为己子。今我欲返初服，只得转托贤姊。”说到此处，泪光莹然，却强自忍住。

湘云在旁，早已呜咽失声，一把拉住宝钗道：“你休说这断头话！咱们好不容易又得相聚，难道又要生……”宝钗反握她手，轻叹道：“云妹妹，聚散本如浮沫，你是最旷达的，如何今日也作此儿女态？”湘云听得，愈发泪如雨下。李纨心知宝钗天性坚冷，既已出口，必难挽回，遂收泪问道：“幼子今在何处？明日我便着人接来。”宝钗道：“尚在渔村张媪家，媪夫旧年打鱼溺死，贫窭无依，我每月予她三升白米，权作乳哺之资。”李纨记下了，又劝慰一番，三人方就草榻同寝。

次日天未明，宝钗即起，梳洗已毕，向李纨、湘云稽首道：“愚姊去也，庙工之事，自有贤姊主持。昨夜灯下，我已绘成图样一纸，藏于经匣，可照式营造。”说罢，飘然出门。李纨急追出，只见曙色微茫，霜华满地，宝钗缟衣如雪，转瞬已没入松林深处，惟闻清磬一声，自远谷传来，悠悠不绝。李纨伫立良久，泪湿襟袖。湘云后至，亦只长叹而已。

后数日，李纨遣老媪下山，至渔村访张媪，果得一儿，年方五岁，眉目清秀，颈系小小金锁，上镌“通灵宝玉”四字，细认之下，乃当日宝玉失玉后，宝钗暗令良工所铸，以寓不忘之意。小儿见李纨，拜倒啼哭，口称“娘亲”。李纨抱于怀，心酸如割，遂取名“芝哥”，携回草庵。湘云以红绳束其发，又以旧绫裁成小衫，笑对李纨道：“此子眉眼，倒有三分似宝哥哥。”李纨闻言，忙喝住道：“噤声！小小孩儿，莫教闲言传入耳中。”自此芝哥依李纨膝下，晨夕诵读，性极聪颖。

且说贾兰得家信，知婶娘返山，又闻幼子之托，愈加感恸。遂于金华任上，节缩俸银，共得五百余两，命老成管家李贵押送回乡，专办庙工。李贵晓行夜宿，半月抵山。李纨命启匣，取出宝钗图样，展视之，见殿宇五间，左右配庑，后建小阁，奉元妃影像；前凿方塘，栽白莲，引活水通沁芳闸故道；东偏隙地，留为家塾，俾子弟读书。图尾题诗一绝云：

“断碣残碑锁旧烟，孤根又见草芊芊。  
凭将一点寒山雪，洒作人间不夜莲。”

李纨读罢，知是宝钗手笔，又潸然泪下。众工匠见规模井井，无不咋舌称叹。于是鸠工庀材，大兴土木。山中松杉，悉以时价购之，不役乡民一工。湘云日则荷锸培土，夜则执卷督课芝哥。每至更残漏断，犹闻她朗吟《楚辞》，声振林樾。

荏苒之间，腊尽春回。殿阁已具，碧瓦鳞次，飞甍插汉。李纨择吉上梁，遍请山中父老。是日也，晴雪初霁，万山如玉。梁上系红绸五尺，随风袅袅。湘云持酒，笑贺李纨：“昔日‘稻香村’三字，今当移作家庙匾额，岂不妙哉？”李纨亦笑：“只恐太俭朴，配不上这画栋雕梁。”众皆大笑。须臾，鼓乐齐鸣，众人合力，喝一声“起”，那正梁稳稳升上。忽有一瓣梅花，自檐际飞坠，正落芝哥发上。湘云拾起，递与李纨道：“梅占春先，好个吉兆！”李纨含笑不语。

工既竣，李纨择日奉主入庙。先一夕，沐浴焚香，独坐殿中，恍惚见宝钗冉冉而来，仍是一领缟衣，手携芝哥，向李纨深深万福，道：“荷姊深恩，泉下铭感。庙貌既新，可名‘怡红禅院’，取返本还真之意。”李纨欲挽之，倏然惊醒，惟闻殿外檐马叮咚，风吹铃语。次日，遂以“怡红禅院”四字，请山阴老儒书丹，刻石嵌门。又塑祖像，旁列贾母、贾政、王夫人、宝玉、黛玉诸主，皆用檀香雕成，面貌如生。湘云亲制绣幡，上绣“千红一哭，万艳同杯”八字，悬于佛座之前。李纨看了，知是暗应宝玉旧语，又复欷歔。

是年十月，贾兰以公事北上，便道入山展祭。母子相见，悲喜交并。兰哥儿见庙貌庄严，芝哥聪慧，再拜谢婶娘抚育之恩。李纨挽之起坐，细问任上政务。兰言：“金华文风素盛，儿已建义塾三所，集寒畯子弟课读，夜则亲为讲解。又修葺武义伯祠，以报国恩。”李纨闻之，欣然道：“汝能如是，不坠家声，我死亦瞑目。”遂引芝哥拜见兄长。兰见他眉目清秀，举止安详，爱之如子，解腰间双玉佩之一赠之，道：“愿汝他日亦如双玉之洁。”芝哥拜受。湘云在旁，笑抚其顶曰：“莫负此玉，莫负此名。”

住数日，贾兰别母赴京。临行，李纨复叮咛：“仕途风波，步步宜慎；祭祀蒸尝，岁岁毋忘。”兰涕泣受命。芝哥牵衣不舍，兰亦潸然。舟发山溪，犹闻母子相呼之声，随水荡漾，良久方寂。

又越两载，芝哥已八岁，颖悟非常。李纨延师课读，过目成诵。一夕，风雨暴作，电火绕殿。湘云披衣起视，忽见佛灯无风自灭，窗纸上隐有梅影横斜，宛若人形。须臾，风止雨霁，月华如练。湘云呼李纨同出，但见庭中老梅一株，本已枯槁，竟花开满树，香彻远近。花心皆作血色，点点滴滴，若泪痕然。二人惊疑未定，闻殿内似有女子低吟之声，细听之，乃《葬花诗》也。李纨心悸，急燃灯入视，则神像肃然，香烟缭绕，惟案上多出一方旧帕，帕上血字成行，乃宝钗绝笔：

“十年面壁影成双，一瓣梅魂返故乡。  
寄语芝儿勤护玉，莫教春恨入秋肠。”

李纨抱帕痛哭，湘云亦泣不成声。自此二人知宝钗已返兜率，不复人间。遂将血帕与旧年残丝、念珠同函，供于佛龛之侧，晨夕顶礼。

芝哥年十五，补博士弟子员；十八，领乡荐；二十成进士，入词林，上疏请复贾氏世职，奉旨俞允。是岁，迎李纨、湘云入京就养。二人坚辞不赴，惟以怡红禅院为家，春扫落花，冬烹雪水，课村童数十人，以纺织余资供膏火。每岁腊月既望，必设梅花水饭，遥祭宝钗，祭毕，各赋一诗。李纨诗云：

“冷香销尽剩空枝，留得禅心伴雪迟。  
欲倩东风扶梦返，一灯无语对孤儿。”

湘云诗云：

“梦断红楼四十年，梅花犹似泪珠穿。  
凭谁更问春消息？月在寒潭雪在天。”

村童不解，但闻音韵铿锵，亦拍掌和之。后芝哥官至礼部侍郎，乞骸骨归，筑室禅院之旁，奉李纨、湘云终老。李纨年八十，无疾而逝；湘云年八十三，一夕对月抚琴，曲未终，端坐而化。芝哥葬二人于庙后梅坡，手植梅花百本，岁岁花开，香闻十里。后人有过其地者，见庙门石碣，苔藓斑驳，惟“怡红禅院”四字，尚隐隐可辨；风过处，梅影参差，似闻环佩珊珊，若有人焉。遂作诗吊之曰：

“禅灯一点照空山，谁写《红楼》未了缘？  
惟有梅花知此恨，年年香雪到坟前。”

正是：

情到真时情亦幻，缘从灭处缘还生。  
欲知此后悲欢事，且听空山午夜声。