第118回：王孙落魄流离四方 豪门旧梦付之东流

诗曰：
繁华瞬息转头空，剩有残阳泣晚红。
金谷烟消余冷瓦，玉楼人去剩凄风。
桑枝尚忆承平绿，江水难淘旧恨浓。
欲问荣宁当日事，惟余衰草没残宫。

却说贾兰既葬青埂峰后，秋风又历三度，燕子矶下寒潮拍岸，空生庵前黄叶堆门。巧姐率子侄辈每值忌日，必设麦饭蔬香，伏地哭奠，泪尽继之以血。庵中老尼净慧，年逾七旬，犹能细述当日兰哥儿如何手植垂杨，如何夜读《楞严》，说到"情不附物，物岂碍人"之句，辄抚卷长吁。众子孙环立阶墀，鸦雀无声，惟闻风声掠瓦，似远似近。

这日恰逢霜降，空生庵后一株老银杏，金叶纷飞，如百千蝴蝶振翅。巧姐携儿媳素琴、孙女阿蕙，并周家两房孙辈，共十二人，各执竹帚，将落叶扫作七堆，依北斗之形排列。老尼净慧拄着九节藤杖，在旁指点："第七堆当移三寸，斗柄方指北。"阿蕙年方五岁，梳着双丫髻，穿藕色小绫袄，蹦蹦跳跳去挪叶子，不意踩到一片碎瓦，"咕咚"跌坐地上，却不哭，反咯咯笑起来。巧姐忙上前抱起，拍去裙上泥尘，叹道："这丫头倒有她外曾祖母的性子，当年老祖宗在时，最爱这般玩笑。"

是夜雪压庭柯，碎声如剪。巧姐秉烛独坐，忆昔繁华，转辗不能寐。因想："大厦已倾，尚余残砾；枝叶虽凋，根荄未死。若令此子飘零道路，何颜见祖宗于地下？"遂与长子绍衣、次子绍采商议，欲令贾芷读书，继兰哥之志。

翌日雪霁，庭中玉山纵横，老梅破萼，香浮暗袭。巧姐设案于惜老堂东序，焚檀降之香，请绍衣亲授贾芷《四子书》。芷初执笔，手颤若摇丝，墨沈淋漓，字如僵蚓。绍衣温颜慰之，授以执笔法，又口占一诗示之曰：

"雪压桑枝低复昂，东君消息到梅香。
穷通莫问前朝事，且把遗编理断章。"

贾芷伏地再拜，涕零如雨，誓当刻苦。自此每日鸡初鸣即起，映雪诵书，冷则抱膝，以口嘘气；饿则啜粥一盂，甘之如饴。堂中诸老，怜其勤劬，或遗以枣栗，或授以纸墨。未及半载，文理斐然，楷法亦工。巧姐喜曰："此儿骨相虽寒，目有英光，兰哥之泽，其在斯乎！"乃令附周氏家塾，与诸孙同课。

光阴荏苒，又历两霜。这日恰逢小寒，空生庵前石井栏上，结着三寸厚的冰，阳光照之，如琉璃世界。贾芷着一件半旧的灰鼠袍子，正在井边汲水，忽见冰面上映出个老叟身影，葛巾布袍，面色黧黑，手携一破琴，背一小袱。那老叟道号"幻真子"，云游至此，愿借一宿。巧姐闻"甄"字，心头一动，急延入堂上。

老叟置琴几，抚弦三叠，声清越如裂帛，众咸倾听。曲终，叟朗吟一绝：

"浮生着甚苦奔竞，陌上红尘眯眼睛。
一枕黄粱炊未熟，晨钟又逐晓鸡鸣。"

巧姐合掌曰："先生必是世外高人，愿闻清诲。"叟微笑不答，徐解小袱，出一卷残书，黄绢为表，上有"情僧录"三字，钤以朱文小印，模糊不可辨。叟曰："此书乃昔年大荒山青埂峰下所得，记梦幻之真，叙离合之故，今当付与有缘。"言罢，掷书案头，飘然而去。巧姐追之不及，但见庭除雪印，仅没踝耳。

是夜月华如练，空生庵后枯潭涵影。巧姐展卷，则蝇头细字，语多支离，然细绎之，皆当日荣宁两府之影事，而归宿在"色空不二，情幻同源"八字。卷末一行，大书"兰哥儿手录"五字，墨痕犹新。巧姐惊疑交集，焚香再拜，置之高阁，戒子孙勿妄传。

翌春，蚕月桑柔，陌上青旗招展。周氏兄弟奉旨南巡，便道归省。旌旗过处，桑阴夹道，里老跪迎。绍衣、绍采皆布袍角带，屏驺从，步至惜老堂，拜母已毕，便问贾芷学业。芷出揖，仪度从容，应对如流。绍衣大喜，袖出一纸，乃今科江南乡试题名录，贾芷已中第二十八名举人。堂中欢声若雷，诸老拄杖起舞，巧姐泣且笑，命设桑落酒以贺。

酒半，绍采从容进曰："母亲，儿等此番南来，实奉密旨，查勘前朝勋卫后裔流落者，量才录用，以昭皇仁。芷弟既捷秋闱，可即赴京，与春官试，若能联捷，亦足为祖宗增一重光。"贾芷闻言，遽离席伏地，涕泣曰："芷蒙周母再造，恩逾骨肉，誓当耕读终老，以侍桑梓，不敢更萌他志。"巧姐亦恻然曰："功名身外物，惟愿此心常在，无负先人。"遂罢议。

然是年夏，江水骤溢，田庐漂没，惜老堂亦浸水三版。巧姐率家人拯溺恤饥，昼夜不遑。贾芷跣足负老，出入波涛，几濒于危。水退后，疫疠大作，堂中病者枕藉。芷与绍采之妻素琴，亲调汤药，焚香吁天，旬月之间，须眉尽落，形容枯槁。巧姐泣抚其背曰："儿忘身以活人，天必佑之。"

秋七月既望，夜气澄肃，星河倒泻。贾芷独坐空生庵废廊下，手把《情僧录》，忽闻檐际有人低唤"芷哥儿"。举头见一僧一道，前者秃鬓雪眉，后者跛足芒鞋，相与微笑。僧展手示一玉，色若淡烟，曰："此剩灵一缕，合当返汝。"言讫，掷玉于怀，倏然不见。芷惊愕间，玉已化水，沁入肌肤，顿觉一缕清气，自顶及踵。回视案上书卷，亦随风化蝶，翩翩满室。芷急趋告巧姐，则堂上灯烛尽作青碧，光中隐隐现贾兰影像，拱手三揖，冉冉而没。巧姐合掌诵佛，阖家罗拜。

翌日，芷遂病，热如炽炭，语多呓语，或呼"宝玉"，或呼"兰哥"，三日而汗解。汗中皆有微香，人以为异。病后，芷神气转清，读书过目成诵，下笔千言。然每对月长吁，若有深忆，人问之，唯摇首不语。

越明年，朝廷开恩科，征天下隐逸。有司以贾芷行谊上闻，特赐国子监学正，促令北上。芷再拜辞母，登舟之日，桑林尽缟素，宛若送殡。巧姐手缝一囊，内贮桑枝一寸、梅瓣数片、空生庵土一撮，密嘱之曰："见囊如见祖宗，毋失毋忘。"芷泣受命。舟发燕子矶，风帆十幅，顷刻不见。岸上老稚，犹翘首若痴。

芷去后，巧姐日就衰惫，然犹强起视事。每夕必于桑林设灯一盏，自抱小孙女阿蕙，循畦而行，口授《女诫》《内则》，声低如丝。一夕灯尽油竭，忽有微风自西来，灯焰复明，光中见贾兰、贾芷并肩而立，皆衣羽衣，向巧姐微笑。须臾，灯灭，天地寂然。巧姐呼之不应，抚床而逝，年七十有九。里人相与殡殓，葬于空生庵后，手植桑树百株环之。

又二年，岁在阉茂，腊月廿四，俗送灶辰。大雪初晴，樵青入报："江干有破舟，载一柩，系以桑枝，题曰‘情空居士贾芷之柩’，舟人系缆而去，莫知所之。"巧姐闻讫，晕绝良久。醒后，率子孙迎柩于江岸，启而视之，衣衾萧然，惟胸前佩一锦囊，封识宛然，即当日别时所赠也。启囊视之，桑枝已萌芽，梅瓣尚红，土仍细润。众皆大哭，声震江云。

遂葬芷于青埂峰之阴，与贾兰同兆域，封树相望。葬之日，峰顶复现"兰玉云"，缟若新絮，下垂如幡幢，移时乃散。里人聚观者数千，咸合掌称异。

自此周氏子孙世守"惜老堂"，每岁春秋，合族祭奠，祭品惟一盂麦饭、一瓯清水，祭毕即散，不事铺张。青埂峰顶"兰玉云"之异，至数十年后犹或一见，见者必丰年。乡人谚曰："云现兰玉，桑麦双熟。"遂为土风。

后有好事者，编《青埂逸史》一书，记荣宁遗事，自"通灵降世"起，至"芷柩返江"止，都为一卷。卷末附诗曰：

"豪贵当年事已休，荒原宿草几经秋。
金屏人去香犹在，玉树歌残梦尚留。
桑下有人传箸笈，云间无路过瀛洲。
请看青冢年年绿，付与樵童唱未休。"

诗后又缀一偈，云是贾兰、贾芷同作，偈曰：

"有有无无且罢休，劳劳碌碌几时休。
尘缘断处诸缘尽，水自东流云自留。"

偈罢，书亦随风而化，惟余桑林瑟瑟，江水悠悠。后人过青埂峰者，但闻樵唱与牧歌，相和答于烟岚云树之间，而豪门旧梦，尽付东流，无从问矣。