第115回：宝玉佛前顿悟前尘 黛玉魂梦相会潇湘

腊尽春回，江南雪意犹酣。香雪海畔，幻海梅因禅院之西偏，有精舍数椽，窗棂以湘妃竹编成，映雪成斑。舍前一株老梅，铁干虬枝，横斜入檐，昨夜风急，吹得残蕊点点，与檐冰相击，声碎如环佩。舍内青灯一盏，照出蒲团上坐着的正是昔年怡红公子——贾宝玉。此时他已非华服金冠，惟着一领缁衣，腰系麻绦，顶上发犹未剃，却以乌绫一幅束之，眉间旧日之缠绵，已化作一片空濛。案上摊着一卷《金刚经》，只翻至“应无所住而生其心”八字，墨迹尚新，乃宝玉自写。旁置一紫瑛小砚，内凝残墨，墨中映出灯焰，如一点红心。墙角供一尊小小白瓷观音，手持杨枝，眉目低垂，案前铜炉中沉檀将尽，一缕青烟，蜿蜒如篆，似写“情”字未成，复又化作“空”字。宝玉双眸微阖，耳中却听得院外梅枝戛然一声，恍若潇湘馆凤尾森森之旧响，不觉心头一颤，手中念珠骤停。

忽闻履声细碎，一沙弥拨帘而入，年可十四五，眉目清癯，手执铜壶，悄声问：“师父，夜已三更，可再煎一盏茶否？”宝玉缓缓睁眼，眸中无悲无喜，只道：“放下罢。”声音虽轻，却如霜钟。沙弥置壶于小炉，添水之际，铜壶中水声潺潺，宝玉忽忆昔年怡红院夜宴，晴雯捧汤，麝月添香，水沸之声与此无异，而人事已非，遂合掌低诵：“一切有为法，如梦幻泡影。”

沙弥闻之，亦垂首合十，退立一隅。俄顷水沸，茶香氤氲，乃洞庭碧螺春，清芬透窗，与梅香相杂。宝玉自取一瓯，却不饮，只以指蘸水，于案上画字，先是一“黛”字，继而又画一“玉”字，水痕转瞬即干，惟留微凉。沙弥偷觑，见师父眼角莹然似有泪光，却不敢问。

此时窗外云破月来，寒光如练，照见梅枝上一对并蒂花苞，殷红似血。宝玉步至窗前，以手抚冰，寒气透骨，他却微笑，低吟曰：

“绛珠仙草归何处，灵石空留旧日痕。
一自潇湘春梦断，年年雪里唤芳魂。”

吟未竟，忽觉一缕幽香自窗隙入，非梅非茶，乃蘅芜之冷香。宝玉心头大震，急转身，却见案上经卷无风自动，翻至“一切贤圣，皆以无为法而有差别”之页。灯火一跳，室内光影恍惚，似有绛色裙裾一闪，复又寂然。宝玉知是幻非幻，遂趺坐蒲团，默持心经。然才诵得“色即是空”，便觉一缕柔丝系心，牵入梦境。

恍惚之间，已非禅舍，但见烟水迷离，一带清流，两岸斑竹，泪痕点点。水榭三间，碧纱窗内，有人倚案，背影纤袅，鬓挽双鬟，正是黛玉。案上摊素笺，写《秋窗风雨夕》未竟，只余“泪烛”二字。宝玉欲呼，却闻黛玉轻叹一声，其声如箫，低回欲绝：

“想眼中能有多少泪珠儿，怎禁得秋流到冬，春流到夏。”

宝玉闻之，五内俱摧，急趋入榭，伸手欲抚其肩，指尖所触，却如水中月，一纹荡开，黛玉回首，面色苍白如雪，眸中却含笑意，缓缓道：“宝玉，你来了。”宝玉哽咽：“妹妹，我……”只说得二字，泪已千行。黛玉以罗帕轻拭其泪，帕角绣着两茎枯梅，一瓣飘落，化作微尘。

“你我之缘，本是幻缘，”黛玉声音愈轻，“昔年我以一生之泪偿你甘露之惠，泪尽缘终。今日你来，是劫是悟？”宝玉泣曰：“我弃红尘，皈我佛，然心中一点痴，终未能化。”黛玉微笑，转顾窗外，斑竹上忽开绛色小花，如血珠累累。她伸指一弹，花雨纷飞，片片皆成“情”字，随风旋转，渐聚成一只小小香冢，冢前石碑，大书“绛珠之墓”四字。

黛玉引宝玉至冢前，冢上忽裂，一茎仙草冉冉而出，叶如翡翠，蕊若胭脂，草尖凝露，滴落宝玉掌心，冷彻骨髓。黛玉曰：“此乃我之本相，今还君一滴，以了余情。”言罢，仙草化烟，随风而散。宝玉急握其袖，惟握得虚空，惟余掌心一点红痕，如朱砂痣，灼灼生疼。

忽闻水榭外有人歌曰：

“一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕……”

歌声未毕，湘云踏波而来，仍着男装，腰悬诗囊，手执一枝并蒂莲，笑向宝玉：“爱哥哥，多年不见，怎的做了和尚？”宝玉方欲答，湘云将莲递与黛玉，莲开一瓣，现出一行小字：“寒塘渡鹤影，冷月葬花魂。”黛玉视之，颜色惨变，湘云却拍手笑曰：“好诗好谶！”言未了，一阵风过，湘云化作白鹤，冲天而去，遗下一方罗帕，上绣“云散高唐”四字。

宝玉怔忡间，忽见水榭尽处，又现怡红院旧景：海棠春睡，麝月调鹦，袭人绣鸳鸯，晴雯撕扇，一一历历。然诸人回首，皆无面目，惟白茫茫一片。宝玉大骇，转身欲逃，却撞入一人怀中，抬头看时，乃宝钗也。她着旧日蜜合色棉袄，鬓边仍簪那支金锁，神色恬淡，手执《十独吟》卷，轻声道：“宝兄弟，既证前因，何必生怖？”宝玉颤声：“姐姐，我负你……”宝钗莞尔：“你我金玉之论，不过是世人痴想，我自有归处。”言罢，以金锁掷入水中，锁沉之处，涌起万点金莲，莲开莲谢，转瞬成空。

黛玉忽于旁叹曰：“宝姐姐去矣，我亦将归太虚。”宝玉急牵其袂，黛玉却化作一阵花雨，缤纷洒落，每一片花瓣皆是昔日共读《西厢》之页，字迹化作蝶，绕梁三匝，投入宝玉怀中，瞬化轻烟。宝玉仰面，见虚空现出“离恨天”三字，金碧辉煌，一僧一道，扶乩而立，僧是茫茫大士，道是渺渺真人，齐声曰：“情僧，尘缘已尽，还不归来？”

宝玉方欲举步，忽忆一事，回身大呼：“妹妹，那日你焚稿断痴情，我……”声未绝，脚下烟水忽凝为雪原，雪中立一女子，披大红羽纱，手执绛珠仙草，回眸一笑，泪光莹然，正是黛玉真魂。她启唇无声，惟以手指心，又指天，复指宝玉，三指之后，身形渐淡，惟余雪上一行脚印，直通向天尽头。

宝玉痛极而号，号声未出，忽闻耳畔木鱼三击，猛地惊醒，仍在禅舍。案上灯火已残，窗外残月西斜，梅影横窗，如写“情”字。沙弥伏案而寐，壶中茶冷。宝玉汗透缁衣，然掌心一点红痕犹在，如黛玉之泪。他合掌长跪佛前，泪落如雨，低声发愿：

“弟子贾宝玉，昔陷情尘，今知诸相非相。愿以此身，渡一切痴魂。惟愿潇湘妃子，早登彼岸。”

言罢，以剪自断顶上一缕青丝，置于佛前。发落之际，忽闻窗外梅枝簌簌，似有女子轻叹，随风而逝。宝玉再拜，起身推窗，见东方既白，雪光与曦色交辉，并蒂梅苞已开，殷红如血。远处钟声悠悠，自幻海梅因大殿传来，一声复一声，荡尽残夜。

是日也，寺中老僧法名慧定者，闻宝玉夜来异事，特来相讯。见宝玉神色湛然，似有解脱之容，乃问：“夜来梦何？”宝玉答以“潇湘之梦”。慧定微笑，引至后院，指一井曰：“此泉通太虚幻境，昔年甄士隐曾于此照见三生。君欲再晤潇湘，可谛视之。”

宝玉俯井，但见水色澄澈，底现一座宫阙，匾曰“绛珠宫”。宫门半掩，一女子倚门而立，素衣如雪，手执诗卷，正是黛玉。她似有所感，抬眸一笑，以卷遥招。宝玉欲跃入，慧定急止之曰：“幻境不可即，且留此身，以待缘熟。”宝玉泣曰：“缘何时熟？”慧定指井边一株小草，草叶上露珠滚动，映出无数小字，皆是“情”字，转瞬化为“空”字。慧定曰：“露灭字空，即是缘熟。”

宝玉顿悟，稽首再拜。是夜，独坐禅床，取旧日通灵宝玉，置灯上焚之。玉受火，现出五色光，光中现大观园诸景，瞬息成灰。灰冷之后，宝玉以灰和墨，写《情僧录》一卷，首章即记今夜之梦。书罢，投笔于火，火光跳跃，如绛珠仙草之舞。

翌晨，寺众发现宝玉已杳，惟余禅床上一纸，墨痕未干，书曰：

“昔日荒唐，一梦红楼；今朝梦觉，万境归空。
绛珠泪尽，湘云鹤远；宝钗金锁，沉水无踪。
从此情僧，不系一丝；太虚幻境，任我西东。
若问归处，梅梢月冷；若问来因，雪里春风。”

纸角又注一行小字：“留此残墨，以待后人。”寺僧异之，遂将“幻莲亭”更名“情悟亭”，并蒂莲旁，更植绛珠草一株，每岁开花，色如泣血。月夜过亭者，或闻男子低诵《心经》，女子轻歌《葬花》，相和随风，终不知其所自。

后三十年，有行脚僧过江南，于香雪海畔，见一老僧坐梅树下，鹤发童颜，手抚并蒂梅碑，碑上苔痕又现“情不情”三字。老僧微笑，指碑示僧曰：“情至深处，情即是空；空至极处，空还生情。”言罢，化阵清风而去，惟余梅瓣纷纷，如红雪漫天。行脚僧惊愕，叩首久之，起身见碑侧又添新草，草叶上露珠莹然，映出无数小字，皆是“情”字，转瞬又化为“空”字，循环不息，恰似人间一段不了之情，终归大化。

正是：

情不情兮空非空，梅花开落自从容。
三生石上魂归处，一片潇湘雪影中。