第100回：通灵玉复现明心性　宝玉了悟弃尘缘轻

诗曰：
绛珠有泪还天地，神瑛无情弃俗尘。
一树梨花春梦冷，半帘残月客魂新。
金枷玉锁终须解，雪魄冰魂各自真。
欲问浮生归甚处，空山寂寂鸟啼频。

却说荣府自贾兰高中，宗祠立碑之后，阖家上下虽暂舒眉睫，然债山未倒，库银犹空。宝钗每日卯初即起，酉正方息，凡米盐琐屑、针黹账簿，无不亲自检点。那一日正是仲春十四，晓雾迷濛，檐牙滴翠，潇湘馆前两株梨花将残未残，白英铺地，恍若碎玉。宝钗晨起，披一件月白缎掐牙比甲，内衬藕荷色中衣，鬓边只簪一支银丝茉莉，素净中愈显端凝。她先到王夫人上房请安，复折回怡红院，欲将昨夜灯下算就的月例银两细目交与袭人，令其分派各房。

行至沁芳桥畔，见残荷贴水，新萍漾碧，春水已漫过石阶一层。小丫头篆儿蹲在桥栏边，手里握着一柄竹帚，却望着水里发呆。宝钗轻咳一声，篆儿唬了一跳，忙起身请安。宝钗问：“大清早的，怎么不打扫，倒在这里出神？”篆儿欲言又止，半晌才道：“回奶奶，奴婢方才在二爷枕函下翻出一件东西，心里发酸，不敢擅动，特来请示。”说着，从袖内取出一块帕子，层层打开，露出那通灵宝玉。阳光斜照，玉上浮起一层柔润虹晕，五色丝缠护却早已黯淡，穗子松散，如衰草飘萧。

宝钗指尖方一触，便觉一缕冰凉透骨，心头骤紧。她定了定神，吩咐篆儿：“你且去外头守着，莫教人进来。”篆儿领命退出。宝钗独立回廊，看那玉在掌心流转微辉，恰似旧时月色。她忆起昔年宝玉生日，怡红夜宴，众人掣花签，自己掣得牡丹，签上诗云“任是无情也动人”；彼时宝玉拍手笑道：“好一个艳冠群芳！”谁料世事翻覆，艳骨终成枯香，繁华只余冷翠。她不禁低低吟道：

“通灵本自幻中生，色相空时性自明。  
一坠红尘三十载，回看无梦也无惊。”

吟罢，将玉收入袖内，方欲回房，却见麝月捧着茶盘自月洞门来，盘内一盏建莲红枣茶，热气微腾。麝月道：“奶奶，这是才炖的，说您这几日夜里嗽，太太教加些川贝。”宝钗点头，忽问：“二爷昨夜可曾回来？”麝月迟疑片刻，道：“回是回来了，只坐在沁芳桥边石头上，望水望到四更。奴婢们不敢惊动，后来是柳家的劝了回房。”宝钗听了，眉尖轻蹙，吩咐：“你去请二爷，说我在拢翠庵等他。”麝月领命去了。

拢翠庵外，竹影筛金，炉烟袅袅。妙玉已往蟠香寺修忏，庵中只一老尼看守。宝钗步入东禅堂，案上供着一尊白瓷观音，瓶中插三两剪枝梨花，清供楚楚。她将通灵玉置于观音座前，自己于蒲团上坐下，垂目默诵《心经》。俄而脚步轻响，宝玉掀帘而入，身上仍是那件旧月白夹纱袍，鬓边微有霜色，惟双目澄澈，如秋水乍洗。见宝钗端坐，他先是一怔，继而作揖道：“扰了姐姐清修。”宝钗抬手让座，将玉递与他，温言道：“此物今日复现，想是机缘已到。你我夫妻一场，亦当有个了局。”

宝玉接过玉，指尖摩挲那“莫失莫忘，仙寿恒昌”八字，良久，忽笑道：“姐姐可知，那年北静王曾欲以万两黄金易此玉，我未之许；如今黄金散尽，玉却归来，可见世间得失，原是一场大梦。”宝钗听他语气平和，竟无悲无喜，心中反倒一酸，低声道：“梦虽幻，人却要醒。兰儿已撑起门户，你亦可自在了。”宝玉抬眼望她，目光清亮，似可洞彻肺腑，徐徐道：“我自在不自在，原不在门户，而在方寸。姐姐持家之苦，我岂不知？只是我心已如槁木，再难为世情所转。”

正说话间，窗外忽起一阵风，梨花乱落如雪。一片花瓣随风卷入，正粘在通灵玉上，红白相映，分外分明。宝玉拈起花瓣，轻吹一口气，看其随风旋落，微笑道：“昔日读《庄子》，至‘栩栩然胡蝶也’一句，总不解；今日方知，蝶即是我，我即是蝶。”宝钗听他语带禅机，欲劝无言，只觉千言万语堵在喉间，化作一声长叹。

忽听廊下脚步细碎，却是黛玉的丫鬟紫鹃，手持一封素笺，神色仓皇。宝钗忙起身问故，紫鹃含泪道：“我们姑娘不好了！昨夜咯血，今晨竟昏沉起来，口中只念‘宝玉’二字。太医说，脉象已如游丝……”一语未了，宝玉已霍然立起，通灵玉“当啷”一声坠地，却未碎，反滚至观音座下，光芒顿敛。宝玉顾不得拾玉，拔步便走。宝钗俯身拾起，只觉入手冰凉，再看时，玉上竟隐隐现出一道裂纹，如泪痕蜿蜒。

三人匆匆至潇湘馆，只见湘帘低垂，药香与梨花香气交织。黛玉半卧榻上，面色如雪，唯唇角一点殷红，显是才咯过血。她见宝玉来，眸中微亮，挣扎欲起，宝玉忙按住，哽咽道：“妹妹，我来了。”黛玉微微一笑，气若游丝：“我……我原想等你一句明白话，如今……不必了。那块玉……可还在？”宝玉从袖中取出，放在她掌心。黛玉合眼，将玉贴于颊边，一滴清泪顺着玉纹流下，竟渗入那裂纹之中，玉色顿黯。

半盏茶时，李纨、探春、湘云等皆至，围了一床。黛玉睁眼，环顾众人，最后目光落在宝钗面上，轻声道：“好姐姐……我……先走一步。那日雪里折梅，你说‘冷香’二字，我……我今日才懂……”言未毕，喉中“咯咯”几声，一缕香魂竟随风散。众人放声大哭，宝玉却呆坐榻边，不哭不喊，只握着黛玉与玉，如石像一般。

是夜，荣府挂白，梨花落尽。宝玉独守灵前，手不释卷，却是黛玉旧日所抄《西厢》。卷末有黛玉小楷一行：“愿侬此日生双翼，随花飞到天尽头。”宝玉看一回，烧一页，纸灰如黑蝶，盘旋梁间。待到天将破晓，一本《西厢》成灰，他忽起身，将通灵玉悬于灵前白幡之上，深深三拜，自语道：“既证无常，留你何用？”说罢，竟转身出馆，披发跣足，直往园后角门而去。

角门外，残月一钩，寒烟衰草。柳湘莲牵一匹青骢，已候多时。二人相视无言，湘莲递过一个包袱，内是旧僧衣、芒鞋、度牒。宝玉接过，换却锦袍，将发打散，以草绳一束。湘莲低声道：“水月庵的师父已打点好，今夜便渡你过扬子江。”宝玉点头，回首望那荣府高墙，灯火微茫，隐闻哭声。他忽忆起宝钗临别时，于拢翠庵外低低一句：“你去罢，我知你终非池中物。”当时未答，此刻亦无需答。他整衣南向，口占一绝：

“抛却红尘梦一场，芒鞋踏破旧春光。  
从今不系通灵玉，且向空山礼法王。”

吟罢，与湘莲翻身上马，蹄声得得，没入晓雾深处。后人有诗叹曰：

“绛珠泪尽返瑶台，神瑛撒手弃尘埃。  
金枷玉锁空陈迹，雪里梅花自剪裁。”

正是：

一梦荣枯俱草草，三生因果本茫茫。  
通灵无复通灵日，且看春风又绿杨。