第119回：红楼梦完结归真意　太虚境警示痴情者

却说江南腊尽，青埂峰阴积雪未消，朔风卷地，吹得松柏萧萧，如泣如诉。峰下惜老堂前，周德辉老夫妇并其子启文、孙曾辈，共聚一堂，设麦饭清水之祭，遥对兰、芷二冢。德辉年届七旬，鬓发如银，然精神尚健，手持竹帚，亲自拂拭祭案。案上列旧磁碗三：一盛新炊麦饭，粒粒饱满；一注清泉，冷光浮动；一虚设无物，盖为“通灵宝玉”而留。李氏在旁，以白绫剪作幡胜，缀以碎锦，悬于檐下，风来幡动，声如裂缯。德辉低声祝曰：“二位爷魂兮有知，今夕风雪甚紧，可来堂中少避。”祝罢，泪落沾襟。

是时启文侍立，身披旧毡，眉目清癯，手携《情僧录》副本一卷，纸色微黄，墨香犹在。启文自弱冠后，于梦觉庵旁筑“归真居”，十载抄录，今已成书，共三十有二卷，卷帙繁重，然一字不敢增损。是夜，启文欲以此副本同殉塔中，以完先志。德辉抚卷叹曰：“此书一出，世间痴儿女或可少醒，然恐转添魔障。”启文唯俯首，不发一语。

祭毕，阖家围炉小坐。炉中松柴爆响，火星四溅，照见壁上旧画《荣府元宵行乐图》，绢素黯败，人物面目半蚀，惟余残灯数点，尚似当年珠光。德辉指画示儿孙：“此图乃我幼时所见，彼时荣府灯火三千，箫鼓喧阗，谁料今日只余败壁颓垣！”言未已，窗外忽传橐橐木鱼声，众人惊顾，见一老僧踏雪而来，破衲垂丝，须眉皆白，手持短杖，杖头悬小铜铃，声清越而寒。僧至阶前，合掌曰：“贫僧幻真子，昔年曾留《情僧录》原本，今来取去，归诸真空。”德辉仓皇迎入，僧却不履阈，只在檐下立定，启文捧卷出，僧以袖覆之，卷顿化白光一线，穿帘而去。僧亦转身，雪没其踪，但闻铃音渐远，与风声相乱。

德辉心知非常，遂命启文翌日即奉玉函入塔。是夜，启文独坐归真居，挑灯检点副本，忽闻窗纸窸窣，似有女子弹指。启文启窗，但见雪片扑面，庭中梅枝低亚，一瓣红雪粘于窗棂，形似绛珠。启文怔忡间，闻低吟曰：“质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟。”音细如丝，却字字分明。启文循声而出，雪深没踝，行至梦觉庵后，忽见石塔微裂，红光内蕴，塔顶若悬灯。启文心知时至，遂返室，整襟危坐，默诵《心经》一卷，至“无挂碍故，无有恐怖”处，忽觉顶门如沃冰雪，万籁俱寂，竟尔坐化。

次日平旦，德辉率家人入庵，见启文面色如生，唯眉间一点朱砂，似新注血痕。案上留书，即前偈并《好了歌》也。德辉恸哭失声，李氏以帕掩口，泪落如线。孙曾辈环跪，亦呜咽不已。德辉乃择吉于小寒日，奉启文柩葬于青埂峰阳，与兰、芷二冢成鼎足之势。启文平日所著《归真居诗草》一帙，附殉柩侧。葬日，风雪大作，抬柩者八人，履冰踏雪，号声与松涛相杂。既窆，德辉以雪掩墓，叩首出血，雪殷红如绣。

丧事既毕，德辉老夫妇独居惜老堂。堂中炉火渐微，窗纸为风所裂，呜呜作响。李氏每夜纺绩，纺车声与江涛互答。一夜，李氏方纺，忽觉灯花两爆，化为青焰，焰中现一丽人，宫妆高髻，手执芙蓉，低鬟敛衽曰：“我乃警幻仙姑座下侍者，蒙君家香火情重，特来报信：后日子时，石塔当合，情障永闭，君等可往观之。”言讫，灯花复明，室中惟闻梅香一缕。李氏惊告德辉，德辉默然久之，曰：“若果有期，吾当亲送。”

至期，德辉携李氏、二孙、一曾孙，共五人，秉炬登山。是夜云破月出，清辉如昼，青埂峰石骨嶙峋，积雪映月，若万顷琼瑶。众人至塔前，见塔裂处已渐合拢，红光内缩，化作寸许星丸，浮于空中，旋转不定。俄有僧道二人，自峰顶冉冉而下，一持牟尼，一执麈尾，向德辉等稽首。僧曰：“幻缘已尽，真境当开，此星乃绛珠泪精，今当归于无何有之乡。”道人以麈尾一拂，星丸化虹而散。塔石轰然复合，天衣无缝，惟塔顶留一圆孔，如月之蚀。僧道亦随风而逝，松针簌簌，若奏钧天。

德辉率家人拜伏雪中，良久乃起。归途，李氏忽觉耳畔有童歌曰：“青埂青，梦难醒，雪埋红豆年年生；红尘红，转眼空，塔影犹怜旧日容。”歌罢，四顾无人，惟雪上留小足印无数，似弓弯，又似莲瓣，渐为风雪所没。德辉叹曰：“此殆警幻之童，来送末路情痴耳。”

自是之后，青埂峰一带，每岁腊月既望，必生红豆，粒粒莹如珊瑚，乡人采而售之，可疗相思之疾。然德辉严禁家人采取，惟许其自落自枯，归于尘土。又五年，德辉年八十，一夕无疾而终。临终，呼李氏及子孙环榻，曰：“我死后，可葬我于归真塔后，使魂常守此峰，毋令狐兔侵兰、芷之墓。”言毕，含笑而逝。李氏亦于次年春尽，对镜理妆，忽见镜中花影摇动，遂仆地不起，合葬德辉之侧。

其后，周氏子孙谨守遗训，世居江干，虽贫窭，而书香不替。每值清明寒食，必备麦饭清水，步行数十里，至青埂峰祭扫。途间遇风雨，辄见一灯前导，灯影摇摇，似有人执伞相送。乡人异之，或云乃德辉夫妇之灵，或云启文之魄，然皆莫能详。

岁月推移，青埂峰之名，渐为“梦觉峰”所代。峰下旧路，生细竹万竿，翠条拂云，风来成韵，如泣如诉。竹间多黄莺，声最哀丽，土人呼为“潇湘鸟”，谓是绛珠精魂所化。峰顶塔影，朝夕与云霞出没，远而望之，若一僧一道，对坐谈玄。好事者构亭其下，榜曰“幻真”，然游人至，辄闻亭中有女子低唱《葬花吟》，音细不可辨，惟觉酸楚入心，遂多不敢久留。

又数十年，有客自京师来，姓陈，名梦阮，素耽《红楼》诸卷，遍搜遗闻。闻梦觉峰故事，遂裹粮而来。时当仲夏，峰阴积雪已消，而红豆尚余数粒，嵌于苔石。梦阮拾而藏之，夜宿幻真亭，秉烛展卷，欲续《情僧录》之后。方执笔，忽灯焰作两股，一青一红，青者冷若秋水，红者炽若朝霞，相斗良久，青焰遂灭。梦阮心悸，弃笔伏案，恍惚见一丽人，泪盈于睫，以帕掩面，低语曰：“情至不可极，极之必反，子毋更添蛇足。”语罢，灯花爆落，案上残纸已自燃，顷刻成灰。梦阮惊起，四顾无人，惟窗外竹影横斜，月华如水。遂于亭壁题一绝云：

“梦觉峰头梦未醒，残灯红豆两飘零。  
欲将旧恨翻新录，鬼语先教腕底停。”

题毕，掷笔下山，终身不复言《红楼》事。

自此而后，青埂峰旧迹，惟余麦饭盂、清水盏，岁岁不移。盂底积苔，水边生萍，而盂中麦饭，水盏清泉，经霜不腐，经旱不涸。乡人以为神，争来祷祀，辄有疾者饮其水而愈，然或贪心多取，则水立涸，饭立霉。于是咸知非神，乃德辉一脉之诚所感，遂相戒勿渎。至清同治间，峰顶塔遭雷火，中裂尺许，塔内玉函宛然，而《情僧录》已空，惟留素纸数幅，上有淡墨花影，似海棠，似芙蓉，似潇湘泪点。土人复加修葺，塔合如初，而花影不灭。好事者拓之，装为卷轴，名曰“梦痕”，然展卷未半，辄闻香风一缕，卷即自合，人亦倦而思睡，醒则卷已空，纸白如雪。

嗟乎！繁华一瞬，黄土千年；情天欲海，终归寂灭。荣宁旧族，烟消雾散；兰芷遗芳，亦付江风。惟有青山常在，流水自东，红豆年年，雪埋复茁。后人过青埂峰者，但见麦饭盂、清水盏，与斜阳衰草相映，恍闻隔世啼鹃，断续随风，而“红楼梦”三字，终不可复闻矣。

诗曰：

青埂峰头旧梦赊，残灯红豆泣天涯。  
通灵一去无消息，空剩寒梅葬落花。  
欲问荣宁何处是，萧萧暮雨噪昏鸦。  
凭君莫话当年事，一片斜阳在浅沙。