第101回：宝玉雪中随僧入山 宝钗冰心守志成节

却说宝玉自角门外上马，柳湘莲轻叱一声，两骑便没入晓雾。残星几点，寒烟一缕，晨鸡未唱，更鼓犹沉。湘莲道：“尘缘已断，此后但呼‘了尘’可也。”宝玉俯首合十，口宣佛号，声如游丝，随风而散。马蹄踏碎霜华，溅起碎玉之声，恍若黛玉当年“冷月葬花魂”之句，犹在耳畔。行约十里，天色微明，前村酒旗斜矗，湘莲勒马，回首笑曰：“饥乎？”宝玉摇头，唯指心口曰：“此处已饱。”湘莲叹曰：“饱亦空，饥亦空，空亦复空。”言罢，自囊中取粗饼一枚，分其半予宝玉。饼硬如铁，入口却化甘霖，宝玉忽忆昔年怡红院中玫瑰酥、松瓤鹅油卷之甘软，竟如隔世。二人就枯树下嚼饼，树影斑驳，似潇湘馆斑竹泪痕。湘莲又解腰间酒葫芦，倾一口，递与宝玉。酒冽如刀，宝玉饮罢，但觉五内俱焚，又俱冷，乃长吟曰：“冷酒浇热肠，肠断酒亦冰。”湘莲抚掌笑曰：“好句！只恐未到彻骨时。”

俄而雪意渐浓，彤云密布。湘莲道：“此去东南二十里，有古刹寒溪，住持懒云禅师，乃我旧识，可暂寄单。”宝玉唯唯。雪片大如鹅掌，顷刻间山河缟素。湘莲解青布包袱，取一领旧貂覆于宝玉肩，貂色黯败，然毛锋犹劲。宝玉摩挲良久，忽问：“此貂何来？”湘莲笑而不答，但策马疾驰。风雪中，但闻铃铎叮咚，似远似近。行不数里，遥见山坳一灯如豆，黄纸窗棂透出微光，上绘墨梅一枝，疏影横斜，恍若黛玉旧居。宝玉心头一颤，马亦踉跄。湘莲回首，目若寒星，低声曰：“情丝未斩，如何入山？”宝玉垂首，泪凝为冰，坠于貂裘，碎作银屑。

及至寒溪寺，山门半圮，雪压松枝，如龙爪攫空。一沙弥出迎，眉目清癯，合十问讯。湘莲道：“烦通懒云禅师，柳湘莲携了尘求挂搭。”沙弥瞥宝玉一眼，似笑非笑，旋入。须臾，钟磬数声，一老僧披破衲跚跚而出，眉长覆目，声如古磬：“柳檀越别来无恙？此子眉眼，犹带红尘。”湘莲笑曰：“正要和尚下钳锤。”懒云视宝玉良久，忽伸枯指，于其额上一点，如冰棱刺骨。宝玉顿觉百骸俱散，唯心头一点温热，似黛玉最后之泪。懒云曰：“可。”遂引二人入寺。

寺中荒凉，佛殿蛛丝垂箔，案上残经半卷，风翻页页，皆“如梦幻泡影”之句。东廊下，一僧背雪而坐，以刀刮木鱼，其声刮刮，如裂竹。宝玉驻足，僧抬首，乃一少目眇者，独睛炯炯，合十曰：“新来师兄，可识得‘空’字否？”宝玉未答，湘莲笑曰：“渠正从‘有’字来。”眇僧亦笑，独睛一转，似能洞肺腑。懒云命沙弥引宝玉至后院一斗室，室仅容膝，土炕一，破席一，壁上悬一轴旧画，乃“雪里芭蕉”，墨迹剥落，蕉心犹绿。宝玉跌坐炕沿，忽闻窗外簌簌，乃雪压竹折之声，与潇湘馆夜雨蕉声，一般凄楚。湘莲抚其肩曰：“从此六根清净，莫负此夜雪。”言罢，自去。

夜渐深，雪光映窗，室如冰窖。宝玉解貂裘，覆于破衽，犹寒栗不已。忽忆宝钗临别时，手赠一丸冷香丸，言可御寒。探怀，丸已化粉，唯余幽香一缕，绕指不散。宝玉就灯视之，灯芯如豆，爆作两花，似“莫怨东风当自嗟”之谶。泪复下，滴粉成珠，滚落席缝，竟作玲珑声。室外忽传梵呗，音调哀婉，似《葬花》旧曲。宝玉披衣出视，见眇僧独步雪中，以刀划地，书“情”字无数，旋又为雪掩。宝玉痴立，雪没脚踝，冷彻骨髓。眇僧回首，独睛闪异光，低声曰：“情字最毒，施主何不剜却？”宝玉颤曰：“剜却亦空。”眇僧大笑，声震屋瓦，积雪簌簌落，竟覆其顶，顷刻成一雪人。宝玉骇退，雪人忽裂，眇僧已杳，唯余雪地一偈：“情不情，空非空，雪里埋人冷未冷。”

次日，懒云命宝玉随众僧出坡。雪深没胫，枯藤缠径，众僧负薪，如蚁负芥。宝玉初执斧，斧重难举，腕酸欲折。一老僧授以偈曰：“劈柴如劈烦恼，一斧一声佛。”宝玉依言，斧落柴开，竟有清香溢出，乃枯梅老根，纹理如黛玉眉痕。劈至午时，十指皆裂，血染雪上，点点如桃。众僧不顾，唯眇僧过而掷以药草，曰：“血亦空，痛亦空。”宝玉裹草，血止而痛未止，遂悟“空”字不易。

午后，懒云集众于殿，讲《金刚经》“应无所住”之旨。宝玉坐末席，神思恍惚，忽见殿梁悬一蛛，垂丝而下，正落经卷“色即是空”句上。蛛绕字而行，竟成“黛”字之形。宝玉大惊，欲以指拂去，蛛丝忽断，随风飘出窗外，没入雪中。懒云瞥见，敲椎曰：“着相！”宝玉俯首，汗下如雨。讲罢，懒云独留宝玉，示以旧钵，令持之乞食。钵底刻“风月宝鉴”四字，细若蚊足。宝玉识为警幻旧物，心悸不敢问。懒云曰：“持此下山，七日而返，若空钵，则许汝剃度。”

宝玉负钵下山，雪霁天青，远山如黛。行至村市，人烟稀少，唯酒肆茶棚，尚有余温。一老妪倚门，手携小女，眉目酷似晴雯。小女见钵，探怀出半块枣糕置其中，笑曰：“与哥哥充饥。”宝玉欲谢，老妪摇手曰：“莫道谢，前因未了，留此一段缘。”言罢阖门。宝玉前行，又遇一跛足道人，手持《好了歌》旧卷，索火焚之。火舌舔卷，字化青烟，道人拍手曰：“好了，好了！”宝玉问：“何好了？”道人指其钵，糕已化乌有，唯余枣香一缕。道人曰：“味在不留痕。”遂去。

日暮，钵仍空。宝玉饥火中烧，足趼欲裂，忽闻笛声幽咽，循声至一败园，见一少年倚石吹笛，眉目似蒋玉菡。少年见宝玉，停笛问讯，笑曰：“君来迟矣，昔年琪官在此埋花，今成雪窖。”言罢掘地，果得玉簪一枝，簪头凤翅已折。少年掷与宝玉曰：“持此赠君，好作空花观。”宝玉受之，簪入手即化水，渗入钵中，竟成薄冰，映出黛玉泣容，须臾又灭。少年亦杳，唯余笛孔残雪，如泪。

七日将满，宝玉返寺，钵中唯存一瓣雪，映日即融。懒云视之，微笑曰：“空非空，雪非雪。”遂命剃发。剃刀落时，一缕青丝随风飘挂松枝，竟与雪凝为一，如黛玉鬓边白绫。宝玉视镜，光头雪色，了无挂碍，忽忆宝钗“好风凭借力”之句，心头微动，旋即合十。

是夜，湘莲来辞，赠以旧剑，剑鞘刻“莫失莫忘”。宝玉笑曰：“已失已忘。”湘莲亦笑，掷剑雪窟，剑没无声。二人对坐，煮雪为茶，茶烟袅袅，幻作“大观园”三字，转瞬即散。湘莲曰：“明日我当东渡，君可随懒云入深雪。”宝玉唯唯。天将曙，湘莲策马，马嘶如泣，踏雪无痕。

次晨，懒云率宝玉及眇僧等三众，负囊入山。雪深愈甚，风利如刀。行三十里，至一断崖，崖下云气蒸腾，似有龙蟠。懒云以杖指曰：“此去无路，亦处处是路。”遂掷杖为桥，杖化枯槎，横亘云端。宝玉心惊，眇僧推之曰：“过桥莫回头。”宝玉举足，崖忽生风，吹落雪帽，帽滚崖下，竟成白鸽一双，冲霄而去。回首间，懒云与诸僧已化雪雕，唯目炯炯。宝玉顿悟，踏桥而过，桥即化雪，身后唯余空谷回音：“情不情，空非空……”

山深处，有茅庵三椽，覆以桦皮，积雪压檐，如垂玉箸。一老尼迎出，面如满月，目似秋水，竟似妙玉。宝玉骇然，尼微笑曰：“贫尼‘雪空’，候君久矣。”引之入庵，案上供一白玉瓶，插梅一枝，花蕊皆红，如黛玉泪血。雪空曰：“折此梅者，必以心头血。”宝玉袖中出小刀，划臂滴血，血落蕊中，花忽大放，香透雪谷。雪空合十曰：“善哉，情极成佛。”遂授以《大悲忏》，令朝夕诵持。

庵后一泉，冬亦不冰，泉眼浮花，皆黛玉小像。宝玉掬水，影即碎，复聚成形。每夜，雪空携之坐泉畔，诵偈曰：“一切有为法，如泉上泡。”宝玉初闻，泪落泉中，泪亦成泡；久之，泡生泡灭，心随泉静。一夕，月华如练，泉中忽现大观园全景，宝玉与众姊妹煮雪烹茶，言笑晏晏。雪空以杖击水，景碎月摇，唯余黛玉倚竹而泣。宝玉欲呼，雪空掩其口曰：“莫惊梦魂。”遂以袖覆泉，月影俱灭。

山中无岁月，雪消雪积，梅开梅落。宝玉须眉皆白，与雪同色。一日，雪空谓曰：“缘尽矣，君当行脚。”赠以旧囊，囊中有《石头记》残卷，字迹半蚀。宝玉问：“何往？”雪空指东曰：“海上有仙山，山在虚无间。”言罢，化雪而逝，唯余梅瓶，花已萎，瓣落如雪。

宝玉负囊下山，雪深没膝，忽闻背后履声，回顾乃一童子，眉目似焙茗，手携竹篮，内盛热豆羹。童子笑曰：“二爷，趁热。”宝玉愕然：“汝何人也？”童子曰：“我本雪精，蒙姑娘差遣，送此最后一盏。”宝玉知“姑娘”谓黛玉，泣受之，羹入口，甘苦参半，如当日枫露茶味。童子转瞬即化雪，唯篮底余一红豆，大若龙眼，上现“绛珠”二字。宝玉珍藏于怀，向东而行。

行数日，至海岸，冰涛如山，一舟系枯桩，舟首刻“渺渺”二字，舱内一僧，乃懒云也。相见无言，解缆扬帆。舟行三日，忽遇飓风，雪浪排空，舟如叶旋。宝玉抱桅，诵《大悲忏》，风浪渐息，见一岛，岛上有石，石上书“太虚幻境”旧额，苔痕斑驳。舟泊，懒云曰：“此处可住。”二人登岸，石即合，舟亦化雪。

岛中无屋，唯石洞一，洞内石榻石几，几上置旧琴一张，断弦十三，似暗寓“十三载”之数。宝玉抚弦，声哑如泣，忽忆宝钗“琴边衾里总无缘”之句，心头微痛。洞外雪花大如席，片片皆黛玉手迹，随风翻飞，或成“潇湘夜雨”词，或成“枉凝眉”曲。宝玉拾而读之，字即化水，湿襟袖。是夜，雪压洞口，宝玉以指画壁，尽书《好了歌》，歌未成，雪已封门。

不知过了几世几劫，洞口忽现一隙，透入晨光。宝玉出视，雪尽花明，岛中万花齐放，皆非世间种。一女子荷锄而来，姿容似兼美钗黛，笑曰：“我乃警幻之妹，名‘空花’，奉警幻命，引君归真。”以锄掘地，得石一方，石即通灵宝玉，裂纹已合，色如朝霞。空花曰：“石归原主，缘了情空。”宝玉捧石，石忽化水，渗入掌纹，掌中遂现“情僧”二字。空花以手覆之，字亦灭。遂携宝玉，踏花而行，花皆低垂，如拜旧主。行尽处，乃一石桥，桥下水声潺潺，似黛玉葬花吟。空花曰：“过桥莫回头。”宝玉回首，空花已化飞花，随风四散。

桥尽，乃一雪谷，谷中万籁俱寂，唯闻心跳。宝玉趺坐，雪覆其顶，渐成人形。忽一日，谷中雪崩，声如雷霆，宝玉端坐不动，雪过身畔，分流而去，露出一片青石，石上现全书《红楼梦》字迹，字字放光。宝玉读毕，光聚为珠，飞入其顶，顶遂生白毫，如佛相。雪复掩石，谷复寂静。

又不知几何年，一樵夫入谷，见雪堆中露僧衣一角，掘之，得舍利一十八粒，色如黛玉泪，香如宝钗药。樵夫持归，途遇一老妪，似曾相识，妪曰：“此物当归于空。”以手覆之，舍利化雪，雪复化雾，雾中隐现大观园全景，瞬息即灭。樵夫惊顾，妪亦不见，唯闻空谷传音：

“落了片白茫茫大地真干净。”