第104回：薛蟠获释归家承继　柳湘莲悟道寻仙踪

诗曰：
　　金枷玉锁两无成，转眼繁华似电倾。
　　孽海波翻怜幻泡，情天云散悟浮生。
　　桃花扇底春风冷，燕子楼头夜月明。
　　一任荣枯归大化，空留残梦与苍生。

　　却说上回书至清明，贾琏等祭罢双亲，荒坟墨梅，冷烟衰草，一时众心俱碎。那日风雨初歇，斜阳淡淡，照见新冢旧冢，高低起伏，如浪里残舟，更添凄凉。众人方欲回庵，忽见远远一骑黄尘，自官道飞卷而来。及至近前，却是薛蟠旧日小厮名唤小舍儿的，满面风尘，衣襟破碎，滚鞍下马，跪在贾琏面前，哭道：“二爷，大事不好！我家大爷薛蟠，前因打死人命，发配平安州，今蒙恩赦，已于月前出狱，却闻得家中变故，星夜赶回，谁知……谁知……”说到此处，喉中哽咽，竟不能语。

　　贾琏忙扶起道：“慢慢说来，你家究竟如何？”小舍儿拭泪道：“自忠顺王府籍没荣府之后，不数日，京中谣言四起，道是薛家与贾府姻亲，亦在查抄之列。那日锦衣府突然围了梨香院，太太惊悸成疾，一病缠绵；宝姑娘因前已随姑爷远行，不在京中；独夏金桂悍泼，见势头不好，席卷细软，连夜逃回母家。家中无主，家下人各自星散，只余老苍头薛福守着空宅。大爷到家，只见蛛网尘封，药炉烟冷，太太已于半月前咽气。大爷抚尸大恸，吐血数升，如今只剩一口气了。”

　　众人听了，面面相觑。巧姐年幼，尚不知事，只把脸藏在刘姥姥怀中；平儿低头掩泪；贾琏长叹一声，道：“覆巢之下，焉有完卵。既如此，我当亲去一慰。”遂嘱平儿好生看守庵中，自带了小舍儿，踏着残阳，往城中旧路而去。

　　一路行来，但见断壁颓垣，旧时朱门，今皆白板封条，蛛丝倒挂。偶有野犬穿堂而过，吠声如哭。转过锦里坊，遥见梨香院门首，两盏破旧白纸灯笼，在风中旋舞，映出“薛宅”二字，墨迹淋漓，尚带泪痕。贾琏心中酸楚，抢步入内，院中落叶积尺许厚，一脚踏去，簌簌作响。正房槅扇半阖，透出一点微灯，如豆如萤。

　　入得屋内，只见薛蟠伏在灵床之侧，衣衫褴褛，鬓发如蓬，昔日肥白之躯，今已枯瘠如柴。灵前一盏青灯，照见薛姨妈遗像，眉目慈和，却似含悲。案上残香三炷，烟痕袅袅，若有若无。贾琏轻唤：“蟠哥。”薛蟠缓缓抬头，眼中血丝密布，见是贾琏，嘴角微动，却发不出声，只一把攥住贾琏之手，那手冰冷颤抖，如握枯骨。半晌，方哑声道：“琏二哥，我……我悔不当初……”一语未了，泪如雨下，滴滴落在贾琏手背，滚烫如沸。

　　贾琏亦觉鼻酸，强忍道：“人死不能复生，兄且节哀。伯母已登仙界，当求自保，徐图后计。”薛蟠摇头，喘息良久，方道：“我昔年倚财仗势，打死冯渊，罪孽深重。今合家星散，母亲客死，皆我之报。方才昏沉间，似见母亲立于灯影，手执柳枝，指我斥曰：‘孽子，汝父早丧，我抚汝成人，不料汝造恶至此，今家业倾颓，我亦不得善终，汝尚有何面目见我于地下！’言罢飘然而逝。我欲追之，忽觉心如刀绞，醒来唯见灵帷低垂，冷风透骨。”

　　贾琏闻言，亦觉毛骨悚然，劝道：“人之将死，其言也善；兄今知悔，未为晚也。且保重残躯，料理伯母后事要紧。”薛蟠泣道：“家资荡然，棺椁无着，我欲卖身葬母，奈遍体疮痍，谁肯相顾？”贾琏踌躇片刻，忽忆及水仙庵后尚有余资，乃道：“我虽流落，尚有些许薄蓄，当为伯母备棺，权厝于观音寺后园，再作区处。”薛蟠闻言，挣扎欲起叩首，贾琏急按之，二人相抱而哭。

　　是夜，贾琏宿于薛宅，与薛蟠同榻。残灯半明不灭，窗外寒风猎猎，吹得灵帏时起时落，如有人影往来。薛蟠辗转不能寐，忽低声道：“琏二哥，我昔年荒唐，尚记一事：那年秦可卿出殡，路遇柳湘莲，我一时酒醉，误认作优伶，出言轻薄，被他痛打。彼时怀恨，今思之，乃我自取。后闻他削发入空门，不知今在何处。若有缘再见，当负荆请罪。”贾琏叹道：“世事如棋，乾坤莫测。柳湘莲之为人，磊落豪侠，当日我亦敬他。闻他先在太虚幻境出家，后又云游四方，或入终南，或泛江海，鸿飞冥冥，不可踪迹。”薛蟠闻言，默然良久，唯闻窗外风声如啸，似远似近。

　　次日平明，贾琏回庵，与平儿商议，将抄经所得银钱，尽数付与薛蟠。又寻得旧时相识漆匠，薄价购得一具杉木棺，权殓薛姨妈。灵柩暂厝观音寺后，薛蟠披麻执杖，匍匐哭拜，观者无不堕泪。事毕，薛蟠欲将宅第典卖，奈无人敢买，只得拆下门窗，聊作棺价。数日间，昔日豪奴，今皆避之如虎，唯小舍儿与薛福二人，犹执旧礼，朝夕服侍。

　　忽一日，有一破衣道人，背负古琴，叩门而入。薛福不识，欲逐之，道人笑道：“我非化缘，乃来度人。”薛蟠闻声出视，见道人眉间一点朱砂，目光炯炯，似曾相识，却又想不起。道人稽首道：“贫道稽首，施主别来无恙？”薛蟠茫然。道人又道：“昔年东府演《西楼会》，施主豪饮，以缠头掷优伶，可还记得？”薛蟠恍然，惊道：“你……你是柳湘莲？”道人微笑不答，但拈须长吟：

　　“春梦随云散，飞花逐水流。
　　寄言众儿女，何必觅闲愁。”

　　薛蟠扑地便拜，痛哭道：“柳兄，我昔年无知，冒犯虎威，今家破人亡，皆报应也。愿兄责我，以消罪愆。”湘莲扶起，叹道：“贫道自离红尘，万事皆空，岂复念旧恶？然观君气色，死气已现，若不回头，大限立至。”薛蟠叩首流血，道：“愿求解脱。”湘莲乃于袖中取出一卷《心经》，令其朝夕诵持，又教以“忏悔三昧”，曰：“诵此十万遍，当见本性。”言罢，飘然而去。薛蟠欲挽留，已不见踪影，唯阶前落叶旋舞，似有琴声隐隐。

　　自此薛蟠闭户诵经，茹素饮水，形销骨立，而神色渐转清朗。每夜灯前，似闻母亲低唤，或闻冯渊哭声，初犹惊惧，后亦安之。诵经既毕，辄于灵前添香一炷，默祷良久。小舍儿窃窥之，见薛蟠泪痕满面，而口角带笑，如有所悟。

　　光阴荏苒，倏忽月余。一日清晨，薛蟠忽觉心口清凉，如饮甘露，呼小舍儿至榻前，嘱道：“我夜来梦见一道白光，自西方来，照我顶门，顿觉四大轻安。今当辞世，汝可将我旧衣裹身，掘土三尺，覆以草席，不必棺椁，亦不必立碑，免污清净。”小舍儿大哭，不忍。薛蟠微笑，合掌念偈：

　　“罪业随身本自空，西方池畔莲花生。
　　从今撒手归云路，不向人间受业风。”

　　偈毕，瞑目而逝，年三十有七。小舍儿与薛福草草掩埋于观音寺后，薛氏一脉，遂绝。后有人过其墓，但见荒草离离，野蔓萦骨，蛱蝶三五，时来墓上，似有香风。好事者掘视，唯余一领破衲，一函《心经》，墨迹尚新。

　　话分两头。且说柳湘莲自别薛蟠，飘然出城。是日天色向晚，暮霭沉沉，远山如黛。湘莲行至一处，但见古木参天，流泉溅玉，隐隐有钟声自云中出。循声觅之，乃一破寺，门额剥落，唯余“空”字半痕。湘莲扣扉，有老僧出迎，形容枯槁，目光澄澈，问讯毕，延入方丈。湘莲稽首道：“弟子流浪半生，今欲寻个究竟，敢问此间可有方便？”老僧微笑，指壁上旧画，乃一僧一琴，一鹤一云，笔墨剥落，而神致萧散。老僧曰：“昔年懒残禅师挂锡于此，尝云：‘人问我修行法，只把浮生比梦看。’君若会得，当下即是。”湘莲闻言，若有所触，遂请挂单。

　　是夜，月色入户，松影在窗。湘莲独坐廊下，抚琴一曲，其声清越，如冰泉乍裂，又如孤鹤唳空。曲终，忽闻老僧隔窗叹曰：“善哉！君琴中有杀机，亦有空音，若不斩却，终落魔道。”湘莲惊问其故。老僧曰：“君昔年仗剑任侠，杀人如麻，虽云仗义，血光未散。今虽出家，而习气未除，琴音带火，非究竟法。”湘莲闻言，汗下如雨，即于庭中跪求开示。老僧乃以杖击地三下，曰：“去！去！去！”湘莲茫然。老僧又曰：“明日卯时，向东行三十里，有断桥流水，遇一女子浣纱，可问之。”

　　次日平旦，湘莲负琴而行，果至一溪，水声潺潺，残月挂柳。忽见一女子，荆钗布裙，临水浣纱，姿态幽娴，而眉目间有英气。湘莲趋前稽首，女子回眸一笑，似曾相识，却又难忆。湘莲问讯，女子不答，但举纱示之，上绣一莲，红白相间，随风摇曳。湘莲顿悟，合掌曰：“原来是卿。”女子忽化青烟一缕，随风而散。湘莲怅立久之，但闻水声呜咽，似歌似泣。遂于溪畔结茅而居，日饮泉水，夜观星斗，不复言琴。

　　又经数月，山桃再花。一日清晨，湘莲汲水归，见茅扉上插一枯枝，枝上并蒂双花，色如凝血。湘莲心异之，循迹觅至后山，见一古墓，碑字漫灭，唯余“鸳鸯”二字可辨。墓侧有石，莹然如镜，照见湘莲之影，却作女形，眉间亦有一点朱砂。湘莲骇然，抚石长叹，乃知夙业未消。遂于墓前趺坐，七日七夜，水米不进。至第七夜，月华如练，忽闻墓中低语：“郎君别来无恙？”湘莲开目，见一女郎，衣绛绡，鬓堆鸦，嫣然含笑，乃尤三姐也。湘莲泣曰：“卿为我死，我负卿多矣。”三姐曰：“情至则化，孽尽则空。君今悟道，妾亦超生。然妾有微愿，愿君以琴度我。”湘莲乃解囊取琴，抚《忆故人》一曲，其声凄婉，山鸟悲鸣，山花堕落。曲终，三姐冉冉上升，化为彩云，随风西去。湘莲仰首，唯见明星耿耿，银河无声。

　　次日，湘莲弃琴于水，自断琴弦，负杖入山。后有人于终南深处见之，披鹿裘，坐石上，与麋鹿为伍，不食人间烟火，或三年，或五年，形貌不改。有樵夫问之，但微笑，书一偈于石壁而去。偈曰：

　　“休将傀儡看山河，傀儡登场奈若何。
　　一曲未终灯火尽，问君归计几时多。”

　　后石壁生灵芝，樵夫欲采之，忽闻空中语曰：“留与后人看。”遂不敢犯。其地至今名“琴冢”，云是湘莲埋琴处。

　　话休絮烦。且说贾琏自薛蟠殁后，回至水仙庵，与平儿、巧姐、刘姥姥等，共话前事，无不唏嘘。刘姥姥道：“世事如转丸，眼见他起高楼，眼见他楼塌了。如今咱们只剩这几口人，守着几亩薄田，倒也清净。”巧姐年已十三，出落得雪肤花貌，因念昔日富贵，今对瓦灶绳床，未免凄惶，然见父母安贫乐道，亦渐释然。每于晨夕，随平儿纺线，随刘姥姥灌园，手虽生茧，而眉目间另有一种幽韵。村人见之，咸叹曰：“此女虽荆钗布裙，骨格自与凡卉不同。”

　　一日，贾琏荷锄自田间归，见篱畔一老叟，布袍草笠，倚杖而立，目光炯炯，视之乃北静王府旧仆张老汉也。贾琏迎入草堂，煮茶为礼。张叟道：“王爷闻君高义，辞田不受，特遣老奴再致薄赠。”乃出布囊，内白金五十两，并一函，函内乃田契十亩，坐落西山之阳，土沃泉甘，可植桑麻。贾琏再拜辞谢，道：“罪余之人，蒙王爷覆载之恩，已愧无地，何敢复受？”张叟笑曰：“王爷知君廉介，故以‘义助’为名，非‘施舍’也。况田在荒山，须人开垦，君若不受，将成狐兔之窟矣。”贾琏不得已，受之。越日，率家人荷锸上山，斩荆棘，除瓦砾，引水开畦，男耕女织，不数月，居然小有规模。每至夕阳在山，炊烟一缕，随风袅袅，与白云相逐，村人遥指曰：“此贾氏新庐也。”

　　　又一年，风调雨顺，蚕麦两收。巧姐及笄，乡人争聘为妇，贾琏择一寒士，姓李名畹，字兰卿，家贫而好学，性淳谨。婚礼之日，不张筵宴，不设鼓吹，仅亲友数人，草堂挂红，荆布交拜。是夜月色如银，新人对坐，各执纺车，共话《诗经》，亦觉香闺雅趣，不减画栋雕甍。刘姥姥笑曰：“老身活了七十年，今日方知‘富贵’二字，原不在金玉，而在心气平和。”众皆称善。

　　次年，平儿生一子，啼声清越，贾琏喜曰：“此儿当名‘留根’，以志吾家一线之延。”满月时，张叟复至，携酒一坛，贺曰：“王爷闻君得孙，特赐‘长春’之酿，愿君世世昌炽。”贾琏设蔬肴相款，酒过三巡，张叟忽低声道：“近闻朝中又有风波，昔日忠顺王府以贪墨败，籍没在即。天道好还，丝毫不爽。”贾琏闻之，默然良久，举杯向月，徐徐叹曰：

　　“荣枯一枕黄粱熟，恩怨双消白发新。
　　寄语红尘名利客，回头好证本来身。”

　　张叟击节称善，二人对月长饮，直至参横斗转，不觉大醉。次日张叟辞去，贾琏送至山口，但见霜叶纷飞，山径崎岖，张叟背影渐远，如豆如尘，终不可见。

　　又过数年，西山之田，桑麻成林，鸡豚满谷。贾琏白发盈颠，日与平儿课子弄孙，夜则挑灯教读《四书》，声出柴扉，与溪声相和。村人过者，每驻足倾听，叹曰：“此即昔日荣府琏二爷耶？何朴野乃尔！”然贾琏闻之，亦笑而不答。

　　一日晨起，忽见篱外一僧，破衲芒鞋，手携竹杖，眉间一点朱砂，似曾相识。贾琏迎出，僧稽首曰：“贫道稽首，施主别来无恙？”贾琏愕然，僧微笑，指篱边一株老梅，道：“昔日墨梅，今已结实，君识之否？”言罢，以杖击梅三下，花雨缤纷，片片如雪。贾琏顿悟，急邀入草堂，设豆粥蔬笋以进。僧食毕，出一卷书授贾琏，曰：“此《金刚经》真本，昔年王夫人所藏，今合归故主。”贾琏展视，果见经尾有王夫人手书小楷一行：“愿我儿孙，持此解脱。”字迹宛然，泪痕犹在。贾琏捧经跪谢，僧已飘然出户，及追之，唯见梅影横斜，山鸟啼红，僧踪杳然。

　　当晚，贾琏设香案，合家诵《金刚经》一卷。诵毕，忽闻空中隐隐有环佩声，如远如近。启户视之，但见月色满地，花影零乱，并无人迹。自此之后，每值月夕，辄闻天乐泠泠，家人亦习而安之。村人以为神异，遂名其居曰“经声草堂”。

　　后贾琏寿至八十，无病而终。临终之日，呼子孙环榻，朗声诵偈：

　　“一切有为法，如梦幻泡影。
　　如露亦如电，应作如是观。”

　　诵毕，含笑而逝。子孙遵遗命，不用棺椁，以草席裹身，葬于西山桑林之侧。墓不封不树，唯植梅一株。越明年，梅开如雪，香闻数里，过者莫不驻足嗟叹。后人因名其地曰“梦梅原”，并传其事，以为警世。

　　至若巧姐子孙，耕读传家，代有闻人；李畹后亦登贤书，官至学政，然每训子孙，必举贾府往事，以“谦抑节俭”为家训。西山之麓，至今有贾氏宗祠，门楣不施丹垩，而书香不绝。或遇清明寒食，犹见村童持纸钱，至“梦梅原”前，插香一炷，口唱俚歌：

　　“墨梅墨梅，荣枯几回；
　　花开花谢，人去人来。
　　富贵一场空，空里见如来。”

　　歌罢，纸灰飞起，随风旋转，如蝶如魂，渐远渐没，唯留斜阳一抹，照见山川静穆，万古如斯。

　　正是：

　　石火光中寄此身，风灯泡影漫传神。
　　欲知事后如何，且听下回分解。