第110回：宝玉道破浮生幻景 宝钗寂寞病榻含悲

却说妙玉既归太虚，惜春亦飘然远引，旧园西北隅栊翠庵自此尘封。秋雨既霁，残阳半挂檐际，照见阶苔斑驳，蛛网垂丝，一缕余香犹绕佛龛，似泣似诉。庵外老槐经风，簌簌坠叶，打窗有声。隔溪樵子遥闻梵唱，只道山灵自语，却不知是庵中旧日木鱼，尚带十年尘劫余响。

是时荣府旧园，惟西南一带尚存残垣。大观楼倾圮已久，潇湘馆瓦冷烟荒，蘅芜苑香草埋径，惟有稻香村一带，稻畦尚绿，鸡犬犹闻，皆因李纨母子未随流寓，仍居于此，聊以守先人丘墓。其余诸景，或成狐兔之窟，或供樵苏之薪，繁华影事，散入寒烟衰草，不可复问。

且说宝玉自那日太虚幻境一游，归来便觉神思恍惚。彼时妙玉以伽楠念珠付惜春，宝玉亦于薄命司前，得睹诸姊妹名灯，灯上血泪犹湿，照见自己影子亦在灯后摇曳，似欲说话。宝玉心惊，欲返身回避，却被一僧一道拦住，道："尘缘未断，空花难舍，再迟一劫，悔之晚矣！"宝玉方欲叩问，忽闻一声玉磬，震破幽梦，醒来仍在怡红旧榻，衾枕犹温，而窗外雨脚如麻，芭蕉滴沥，声声似敲心腑。宝玉自此常对长空自语，或哭或笑，人皆以为疯魔，惟宝钗暗中心折，知其必有深故。

是年七月既望后，暑退凉生，宝钗旧疾复作。先是因抄检之惊，继以母兄远谪，复闻黛玉之殁，哀毁骨立，虽强自持，而病根已伏。今秋气一肃，咳嗽转剧，胸膈若堵，每夜亥子之交，必咯血数升，殷红斑斑，染透鲛绡帕。莺儿侍疾在侧，日以泪洗面，李纨亦遣兰哥儿时来省视，煎药调羹，亲如骨肉。

这日午后，宝钗倚枕小寐，忽觉一缕风来，帘旌微动，似有香气，非兰非麝，冷沁心骨。睁眸看时，却见宝玉悄立榻前，衣履犹湿，鬓边尚带雨痕，神色湛然，迥异往日。宝钗欲起迎，宝玉以指按唇，低声道："姐姐莫动，听我一言。"宝钗见其眸中若有秋水千顷，澄澈无滓，心下亦不觉宁静，遂倚枕颔首。

宝玉移近绣墩，徐徐坐下，自怀中出一方旧帕，帕上点点暗红，似血非血。宝钗识得是昔年黛玉拭泪之帕，因问："此物何从复得？"宝玉叹曰："幻境中，潇湘妃子亲手授我，言'泪债今偿，君其珍重'。我方悟昔年绛珠之说，非虚非实，不过情至一往，结成幻缘。今日特来与姐姐剖此一梦。"

宝钗闻言，心口微酸，强笑道："人之常情，何劳挂齿？你且自保重。"宝玉摇头，声音愈低："姐姐之病，非关风寒，乃系千情万绪，郁结于中。我亦同病，然今已窥破，愿以所见告姐姐，或可破执。"遂将幻境中事，自离恨天至灌愁海，自薄命司至栊翠旧阁，一一详述，语语如绘，字字含霜。

宝钗初犹静听，听到"诸姊妹名灯"一节，泪已盈睫；再听到"妙玉归空，惜春再隐"，不觉长叹一声，似将胸中块垒，尽付一声叹息。宝玉又言："灯上诸名，皆我辈冤业。我昔谓'女儿是水做的骨肉'，今方知水亦可以溺人。溺而不返，遂为泪海。姐姐素以冷香丸自医，然冷香能疗肺热，不能疗心热；若能以空香疗心，则何患不瘳？"

宝钗听到此处，忽觉胸臆一清，如冰丝一缕，透入肺腑，连咳亦止。因抬眼细视宝玉，见其神色虽静，却带一种洞彻之痛，如秋月映水，清极反寒。宝钗低声道："听君一夕话，胜我十年书。然我病在心，君病在神，我尚可药石，君将奈何？"宝玉微笑不答，但拈起枕畔一束素丝，系作同心结，复解之，丝散如雪，因口占一偈曰：

"结亦丝，解亦丝，
一缕游丝绕太虚。
丝尽情空人不见，
空王殿上雨如珠。"

偈毕，忽闻窗外一声秋雁，哀唳长空，宝玉起身，向宝钗深深一揖，道："今夜当别，姐姐珍重。"言讫，转身欲行。宝钗急呼："你往何处去？"宝玉回头一笑："从来处来，往去处去。"声犹在耳，人已穿帘而出，步履无声，如一缕烟，一缕风，转瞬不见。

莺儿方提药罐进来，见宝钗独倚绣枕，泪痕满面，却带微笑，惊问："奶奶，宝二爷适才在此，怎的不见了？"宝钗怔忡良久，叹曰："痴丫头，你何尝见什么宝二爷？不过是梦中影子，随风散去。"语虽如此，却觉胸臆清朗，喉间血腥味竟淡。自起临镜，见眉心一点朱砂，隐若红痣，不知从何而来。心下暗惊，遂秘而不言。

是夜，宝钗竟得安睡，梦魂杳渺，似至一桥，桥下水碧如玉，两岸垂杨，絮飞如雪。宝玉戴笠披蓑，独立桥头，向彼招手。宝钗欲前，忽见妙玉自水际踏莲而来，衣袂生风，向宝钗合十，道："十年重会，君其毋忘。"言讫，与宝玉携手同登一叶莲舟，舟随波逝，转瞬不见。宝钗欲呼，觉喉间一缕冷，直透丹田，遂醒。窗纸已白，檐鸟初啼，枕边残灯半烬，尚有余温。

自此，宝钗病势日减，咳嗽渐稀，血色亦淡。李纨闻之，欣然来视，携自制桂花糖腌小橄榄以馈。宝钗笑谢，亲起煮茶，与李纨对坐窗下。李纨见其神气清越，眉间隐有霞彩，因问："近日服何妙剂，竟得如此速效？"宝钗微笑不言，转问贾兰功课。李纨叹曰："兰儿近读《南华经》，颇有出世之想，我恐其蹈乃叔覆辙。"宝钗莞尔："世间安得许多覆辙？各人有各人的舟，渡与不渡，皆是前因。"李纨闻言，心中一动，亦不再问。

且说宝玉自那夜别宝钗后，踪迹杳然。次日莺儿遍寻不见，报与王夫人，阖府鼎沸。王夫人哭至昏晕，贾政亦遣人四处寻访，只于沁芳桥畔拾得旧日通灵玉一枚，玉色已黯，裂纹纵横，如血丝缕缕。贾政捧玉大哭，知子已弃红尘，无可奈何，惟命设灵于家庙，招魂而祭。是日风雨交作，白幡翻空，纸灰如蝶，随风旋舞。宝钗扶病来吊，独不泣，但拈香三拜，默无一语。王夫人哭问："我儿何去？"宝钗低答："他自有去处，太太休悲。"王夫人愈恸，昏仆于地。

丧事既毕，家中日渐萧索。贾政屡奉严谴，家产荡然，惟赖李纨母子纺织度日。湘云夫婿亦卒，孑然归来，与宝钗、李纨同居稻香村，三人对影，互为扶持。每至夜阑，湘云拨灰煮酒，李纨剪灯话旧，宝钗倚窗刺绣，灯花如豆，照见壁上旧日海棠诗稿，墨痕犹湿。湘云饮至微醺，拍案高歌："寒塘渡鹤影，冷月葬花魂！"歌声未阕，泪已潸然。李纨亦泣，宝钗独含笑劝曰："逝者已矣，生者如斯。且尽此一杯，莫负良夜。"

流光荏苒，转瞬又届十年。是岁立秋后，稻香村一夕大火，风烈火猛，茅檐竹舍顷刻成灰。幸得村人奔救，三人仅以身免，仓皇之际，宝钗惟抱一小匣出，匣中无他物，只伽楠念珠一串、旧帕一方、及当日宝玉所系同心结残丝一缕。火后，李纨、湘云议他徙，宝钗笑曰："我自有去处。"是夜，乘月独往西北山，至栊翠庵故址，但见洞门自开，幽径无尘，遂投身而入。洞口旋合，苔藓封阶，翌日樵者过之，惟闻一缕檀香，自石罅透出，经旬不散。

后李纨、湘云遍寻不得，乃于稻香村旧址结茅为庵，奉佛长斋。每至中元，设盂兰盆会，遥祭诸亡者。是夜，月明如昼，湘云于河畔放灯，忽见水面浮一莲舟，舟上二人，一戴笠披蓑，一衣缟素，容华若昔，顺风而去，转瞬不见。湘云惊回首，李纨亦至，二人相顾无言，惟有泪千行。旋闻天际箫声，悠扬欲绝，似《红楼梦》十二支曲，随风飘坠。湘云哽咽诵曰：

"开辟鸿蒙，谁为情种？
都只为风月情浓。
奈何天，伤怀日，寂寥时，
试遣愚衷。
因此上，演出这悲金悼玉的——红楼梦。"

韵声未绝，河灯万点，随波漂散，明灭如星。夜愈静，风愈凉，二人伫立久之，衣襟尽湿，不知是露是泪。李纨乃携湘云归庵，扃户掩扉，自此深居简出，人罕见其面。后数十年，村人偶于雪后登山，遥见庵前老梅数株，花发如霰，暗香浮动，花下似有人影，衣白如雪，临风而立。及近视之，则惟余香在耳，人迹杳然。或传为宝钗、湘云、李纨后身，同证菩提，莫得而详。

诗曰：

尘梦空时色相空，
太虚一点返鸿蒙。
情天莫补离恨石，
幻海难寻返照红。
玉碎香销秋后雪，
灯残漏尽晓天风。
石归山下无灵气，
总使能言亦枉工。