第82回：王夫人急觅通灵玉　贾宝玉初试色空禅

却说荣府自潇湘馆停灵之后，上下人等俱如槁木死灰。那日恰是三月晦夕，东风卷地，吹得满园梨雪乱飞，直似替黛玉招魂。灵堂内银烛高烧，照见素幔低垂，白幡无风自拂，仿佛幽魂展袖。紫鹃守着灵前，手执白绫剪成的纸钱，一张一张向铜盆里焚化，泪珠儿滚落火中，嗤嗤作响。焚至第七张时，忽听檐外铁马叮当，似有女子轻叹，紫鹃心头一震，抬眼却只见半钩残月，冷冷地挂在云端。她低声唤道：“姑娘，是你么？”四下寂然，唯有纸灰随风旋舞，沾了她一襟素白。

王夫人连日衣不解带，鬓丝蓬乱，眼中血丝缕缕，却强打精神，只恐老太太听见风声。偏那通灵宝玉虽复归，却已黯黯无辉，置诸几上，便如顽石一块。王夫人每夜焚香默祷，冀其复灵，奈那玉冷若玄冰，触之令人寒栗。这一夜漏下三鼓，府中灯火半明不灭，王夫人独坐暖阁，外间只留琥珀一人侍立。案上银釭半残，蜡泪堆红，照见壁上“海棠春睡”画轴，画中美人似亦含悲。王夫人手捻数珠，低声诵《金刚经》，诵至“一切有为法，如梦幻泡影”处，忽闻窗外淅淅索索，似有女子微叹。王夫人心中一凛，急唤琥珀：“适才何声？”琥珀战兢兢回道：“只有风折竹梢，别无他响。”王夫人不语，移步出户，只见阶前月色如练，满地梨花影碎，却哪有半个人影？回身时，却见案上通灵玉竟自滚动，滴溜溜转至香炉之侧，竟磕下一角，如血珠迸出。王夫人失声“嗳哟”，忙以帕掩之，那血痕却渗入玉理，成一丝红络，再拭不去。琥珀唬得面如土色，王夫人强自镇定，命取锦袱包裹，亲手捧至里间佛龛前，伏地叩首不已。烛影摇红，照见她十指颤抖，叩得青砖笃笃作响，额上青丝早被冷汗黏作几缕。

次日卯初，凤姐料理喜事诸务，虽粉黛堆盘，终难掩倦色。闻王夫人传唤，忙整衣过来，只见王夫人形容枯槁，手中托一朱盘，上覆黄绫。凤姐心知有异，屏退左右，低声道：“太太有何吩咐？”王夫人揭开绫角，露出通灵玉，那玉上血丝愈显，竟如活物蜿蜒。王夫人泣道：“此物不祥，恐妨宝玉。我想着，莫若悄悄送至清虚观张真人处，请他镇压，再择吉日开坛祈福。”凤姐沉吟片刻，道：“太太慈念极是，只是目下喜期只在明日，若宝玉身上无此玉，恐老太太那边……”一语未了，只听窗外“扑簌”一声，似有什么坠地。凤姐急推窗看时，却是两只乌鸦厮斗，黑羽翻飞，竟将一株西府海棠啄折。王夫人心中愈觉忐忑，遂命小丫头传话贾琏，即刻备车，亲往清虚观。

那贾琏连日在外置办喜事灯彩，闻命不敢怠慢，一面吩咐套车，一面暗忖：“通灵玉乃宝玉命根，如何忽要送出？其中必有缘故。”然亦不敢多问，只悄悄唤了兴儿，嘱其多带银两，以备道士需索。王夫人换了一件沉香色绉绸灰鼠披风，扶了玉钏儿，凤姐亦随往。出垂花门时，正值邢夫人、尤氏等过来请安，见王夫人神色仓皇，俱不敢问，只远远立着。车轮辘辘，碾碎一路残红，径出西角门而去。

清虚观在城西二十里，一路垂杨夹道，新叶初舒，却被风揉得簌簌作响，似替行人呜咽。及至观前，张真人早得通报，披鹤氅立于山门。真人望见王夫人手中锦袱，眉峰微蹙，合掌道：“善哉，此玉劫气已现，贫道前日已卜一卦，知有今日。”王夫人闻言，泪如雨下，遂将昨夜异事细述。真人叹道：“玉为石中之精，情为孽海之舟。今绛珠魂返，神瑛泪枯，此玉留之，反噬其主。”遂取朱砂黄符，以净水研墨，画“太清摄魂符”三道，将玉裹以玄绡，封于乌木匣内，置于观后丹炉之下，嘱以真火温养，待七七四十九日后再启。王夫人再三叩谢，奉银五百两，真人却之不受，只道：“贫道只结善缘，不收银钱。”王夫人无奈，只得命玉钏儿将银改作香油之费，方才登车而返。

且说宝玉自前夜梦醒，便知明日为迎娶之期，心内如焚，却无泪可洒。彼时天色微明，窗纱透进一缕蟹壳青，照见榻前锦帐低垂，金钩微荡。宝玉仰卧，目光直透帐顶，仿佛见黛玉立于云端，手执绛珠一株，血泪点点，随风飘洒。宝玉伸手欲挽，却只抓到虚空，唯觉指尖冰凉。袭人早起来，捧了参汤，含泪劝道：“二爷好歹用些，明日……”话未竟，泪已堕碗。宝玉转眸看她，目光陌生，似不识得。半晌，方哑声道：“她今在何处？”袭人知他问黛玉，哽咽不能答。宝玉忽自榻上挣起，披衣欲行，只觉天旋地转，一口腥甜涌上，复喷朱红。麝月、秋纹忙扶住，齐声哭唤。宝玉喘息良久，低低念道：“好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净……”众人不解，只道他魔魇。

正乱作一团，忽听廊下小丫头报：“太太回来了。”众人忙整衣相迎。只见王夫人满面泪痕，手捧锦袱，径入宝玉卧房。宝玉抬眼，见母亲形容枯槁，心中一酸，叫声“太太”，便欲下床。王夫人急按住，揭开锦袱，露出通灵玉，血丝宛然。王夫人泣道：“我的儿，此玉昨夜自裂，恐是不祥。我已与张真人商定，权请符印镇压，俟你大喜之后再作道理。”宝玉闻言，怔了半晌，忽惨然一笑：“玉在人亡，要它何用？”伸手欲掷。王夫人唬得魂飞，一把按住，哭道：“你若如此，是要我老命！”凤姐在旁，忙劝道：“宝兄弟，你且忍耐，明日花轿进门，诸事完毕，再议不迟。”宝玉目光呆滞，口中喃喃，却不再言语。

是日午后，合府忙如蚁旋。凤姐往来调度，虽脚不沾地，仍觉心头突突。忽见林之孝家的来回：“梨香院小戏子们已齐集，请示何处安置？”凤姐皱眉道：“喜事用乐，岂可轻忽？且令她们在怡红院后罩房暂歇，酉正开戏。”又唤平儿：“那十二对宫灯可曾齐备？仔细别叫雨泡了。”平儿回道：“已吩咐用油纸罩了，只恐今夜有雨。”凤姐抬头看天，果见乌云翻滚，如墨汁泼翻，遂叹道：“罢了，纵有雨，亦要铺陈。”

申牌时分，薛姨妈带了宝钗，自梨香院过来。宝钗穿一件蜜合色缎袄，月白绫裙，脸上淡淡敷了铅华，却难掩眸中忧色。王夫人迎至暖阁，执手哽咽。薛姨妈道：“亲家太太且保重，事已至此，只有往前看。”王夫人点头，复看宝钗，欲言又止。宝钗低眉顺眼，只道：“太太放心，我自省得。”言罢，随王夫人至佛前拈香。香烟袅袅中，宝钗忽觉心头一震，似有人在耳畔低唤“宝姐姐”，那声音分明是黛玉，却缥缈难寻。宝钗四顾，唯见佛灯青荧，照得金身半明半暗，不禁黯然。拈香已毕，宝钗随薛姨妈退至厢房，窗外忽起一阵风，吹得檐前铁马乱鸣，案上《西厢》书页翻动，恰恰停在“花落水流红，闲愁万种”一句。宝钗心头又是一颤，指尖微凉。

酉初，宝玉被扶至暖阁，换吉服。袭人、麝月含泪为他梳篦，只觉他发根枯涩，一梳下去，断发纷纷。宝玉凝视镜中，昔日翩翩公子，今成槁木形骸，忽忆黛玉曾笑他“纵然生得好皮囊，腹内原来草莽”，如今连皮囊亦将腐朽，心中大恸。忽闻外间鼓乐隐隐，宝玉抬眸，窗外夕阳如血，映得满院花影摇曳，似无数离魂招手。宝玉低低吟道：“茜纱窗下，我本无缘；黄土垄中，卿何薄命……”袭人听了，心如刀绞，却不敢哭出声来。麝月捧来大红销金喜服，宝玉只觉那红刺目如血，抬手欲推，却被王夫人含泪按住：“儿啊，你权当为娘穿这一回……”宝玉指尖微颤，终究无力垂下。

戌正，喜轿至门。宝玉被人扶出，只见红灯万盏，照彻长街，鼓乐喧阗，却似隔世。他木然上轿，手中被塞入一条大红绸，绸上金线绣并蒂莲，触之如冰。轿帘放下，眼前顿黑，只觉身如飘蓬，不知西东。忽闻轿外小儿歌曰：“宁娶青楼妓，不娶林家女；宁做富家奴，不做宝玉妻……”歌声飘忽，似真似幻。宝玉心中一凛，欲掀帘叱问，却四肢无力，唯闻心跳如鼓。轿子忽上忽下，似在云端，又似在浪里，宝玉恍惚看见黛玉立于桥头，手执白绫，回眸一笑，那笑却比哭更苦。宝玉伸手欲呼，轿帘却被人猛地掀开，傧相高唱：“新郎出轿——”

喜堂之上，锦幛高悬，烛火如昼。宝玉被人扶至红毯，对面宝钗凤冠霞帔，面遮红绡，身形婀娜，却非黛玉。他心头如被利刃剖开，忽大叫一声，仰面而倒。众人惊呼，喜堂顿时大乱。王夫人哭喊：“我的儿！”凤姐急掐人中，半晌，宝玉悠悠醒转，目光散乱，口中只念：“绛珠还泪，泪尽缘空……”薛姨妈在旁，亦忍不住泪落。宝钗隔着绡帕，虽不见人，却闻其声，心中如被万箭攒刺，然仍强自镇定，扶住喜娘，不肯失仪。鼓乐复作，傧相再唱，宝玉却似木偶，任人扶拜。天地、高堂、夫妻交拜，一一礼毕，宝玉眼中无泪，唯见黛玉身影在烛影里忽远忽近，向他伸指，似嗔似怨。

是夜，洞房花烛。宝玉独坐榻沿，目光呆滞。宝钗卸去凤冠，露出云鬓，烛光下如墨鸦栖雪。她轻步至宝玉身侧，柔声道：“夫君，可要用些茶？”宝玉抬眼，见她眸中泪光莹然，心中忽生一念：此人亦是无辜，我何苦迁怒？然转念又想：若无金玉之说，黛卿何至香消？思及此，心如刀绞，遂闭目不语。宝钗知其意，亦不强劝，只自取绣墩，隔灯而坐。烛泪堆盘，红泪如血，照得二人影子长长短短，似离似合。更鼓三敲，宝玉忽闻窗外雨声，淅淅沥沥，如黛玉昔日泣声。他起身推窗，冷风扑面，只见院中芭蕉，雨点如珠，声声断肠。宝玉低吟：“秋窗风雨夕，秋魂难招；茜纱窗下，卿在何处？”吟罢，忽觉心头一空，似有什么东西“咔”然碎裂。他回首看时，案上通灵玉竟自裂为两半，血丝四散，如残梅点点。宝玉怔住，良久，忽合掌低语：“原来如此，色即是空，空即是色……”

宝钗闻声，急至案前，见玉已碎，惊得掩唇。宝玉却神色平静，道：“好姐姐，你且坐下，听我一言。”宝钗依言，心中忐忑。宝玉缓缓道：“昔日女娲炼石补天，余此一块，落于尘世，幻形入世，历尽情劫。今劫数已满，玉碎归真，吾亦当归。”言罢，忽觉通体轻灵，如脱桎梏。他抬手欲抚宝钗鬓边，指尖却透体而过，如触烟雾。宝钗大骇，呼道：“宝玉！”然榻上之人，已气息全无，唯唇边留一抹微笑，似悟似喜。

一时间，新房大乱。王夫人、凤姐、薛姨妈等奔至，见宝玉形若入定，探其鼻息，已如游丝。王夫人哭倒在地，凤姐灯火彻夜未熄。王夫人守至四更，忽闻佛阁钟声，悠悠荡荡，如从天外。她心中一动，想起张真人曾言：“玉碎之日，便是缘尽之时。”遂踉跄至佛前，跪诵《往生咒》。诵至百遍，忽见灯花爆出一个“空”字，瞬息即灭。王夫人心中一凛，似有所悟。

次日卯正，宝玉悠悠醒转，目光清澈，如婴儿初生。见众人环泣，他轻声道：“莫哭，我梦见一僧一道，携我至太虚幻境，警幻仙子言：‘情不情，空非空，红尘历遍，方证菩提。’我如今明白了。”言罢，抬手取过碎玉，合于掌心，轻轻一吹，那玉竟化作一缕青烟，袅袅而散。众人目瞪口呆，王夫人欲再问，宝玉却已闭目，再无声息。

荣府内外，一时传遍，或言宝玉成仙，或言妖魅作祟。王夫人痛极成病，薛姨妈亦卧床不起。宝钗独坐新房，手执半幅罗帕，上绣并蒂莲，泪痕斑斑。忽闻窗外鹦鹉学舌：“好了，好了……”宝钗苦笑，低低续道：“好便是了，了便是好……”

后人有诗叹曰：

绛珠泪尽石归山，金玉成空色亦删。  
春梦随云空聚散，秋魂化雨自阑珊。  
通灵一碎尘缘断，太虚幻境证真顽。  
寄语红尘痴儿女，莫将情网自盘桓。