第85回：为冲喜暗设掉包计 叹薄命焚稿断痴情

却说荣府一夜连遭两厄，天尚未明，内外已如鼎沸。潇湘馆里香魂甫逝，紫鹃犹抱黛玉冰躯，泪尽继之以血；怡红院中宝玉晕去复醒，醒又复晕，袭人、麝月等环守榻前，各以巾帕掩面，呜咽之声穿帘度户。荣禧堂上，王夫人、邢夫人并合族长幼，俱已披衣起坐，灯烛荧煌，人影幢幢，如临大丧。探春独抱簿册，立于回廊之下，仰见一天霜月，其色惨白，心口间似被冰刃划破，却强自镇定，吩咐林之孝：“再传话外头：只说姑娘因气壅痰迷，暂作昏沉，不许提‘殁’字。敢有漏泄一字者，家法从事。”林之孝喏喏而退。赖大家的早领着十数个有力媳妇，把潇湘馆前后门都用大锁锁了，贴上封条，凡有仆妇欲进内收拾，一概喝退。  
一时，凤姐扶着平儿，喘吁吁自后院赶来。原来凤姐自秋来血山崩复发，连日只卧于床，闻得此变，顾不得病体，只披一件藕色绫披风，鬓云半坠，粉黛不施，两只眼肿得桃儿一般。探春忙迎上，低低唤了一声“二嫂子”。凤姐一把攥住她手，颤声道：“三姑娘，这会子不是哭的时候。里头老太太还不知，外头老爷又不在家，若再闹大了，咱们两府一齐折堕。你素日最有胆识，好歹拿个主意。”探春泪光莹然，却冷笑道：“主意是有，只恐太太们不从。”遂附耳数语。凤姐初闻愕然，继而点头，咬牙道：“也只得如此。只是怕那边 老太太不依。”探春道：“老太太跟前，我自有道理。”  

二人正计较间，只听甬道上一阵脚步杂沓，李纨扶着贾母，拄了凤头杖，颤颤巍巍而来。鸳鸯、琥珀两边搀扶，后面簇拥着尤氏、秦可卿之妹秦钟氏、薛姨妈、宝钗、宝琴等，黑压压一片。贾母一头走，一头喘，口里只念：“我两个玉儿，一个才没了娘，一个又病得沉重，这会子若再……”话未说完，泪如雨下。众人进至堂上，只见宝玉榻前围得铁桶相似。贾母扑到榻边，抚着宝玉灰白的面颊，连声唤“心肝”，那宝玉昏昏沉沉，唯眼角两行血泪，直浸枕函。贾母心如刀剜，回身便喝王夫人：“你们是怎么看视的？好好的一个哥儿，弄成这般！”王夫人跪倒，泣不成声。凤姐忙上前扶住贾母，劝道：“老太太且息息怒，哥儿是急痛迷心，痰涌上来。太医已在外候着，先用参汤灌下去，再作道理。”一面回头命平儿：“快把上用的老山参煎一盅来，多兑些琥珀抱龙丸。”平儿飞跑去了。  

少顷，王太医、鲍太医两个进来，诊了脉，皆面面相觑。王太医跪禀：“哥儿此症，乃急怒伤肝，血不归经，又兼先天弱脉，今已肝阳上逆，冲任俱损，恐……”贾母听到此处，把拐杖在地上狠狠一捣：“住口！我只问你们医得好医不好！”王太医磕头出血，道：“若能静摄，或可延岁月，再经风波，便难保。”众女眷听了，一齐呜咽。  

此时东方渐白，檐角铁马被晓风荡得叮当作响，似催人肠断。探春趁众人忙乱，悄悄拉了李纨、凤姐至暖阁后间，低声道：“事急矣。如今外头妙玉的事还未了，里头林妹妹又……若再叫外头知道，荣宁两府体面何存？依我之见，不如将错就错，趁哥儿昏沉，只说老太太作主，给宝二哥冲喜，把林妹妹的丧事且瞒下，只悄悄抬出园去，寻个尼庵浮厝，再作道理。横竖北静王爷已答应暗查妙玉，我们且腾出手来。”李纨听了，合掌念佛道：“阿弥陀佛，这如何使得？林姑娘是老太太的外孙女儿，疼得如珍珠一般，如今人刚咽气，便如此草草，我心里过不去。”凤姐冷笑道：“大嫂子忒老实了。如今不是讲良心的时候。老太太若知林姑娘殁了，再添一层悲痛，哥儿更无生路。不如假以喜掩悲，且把哥儿的命保住，再慢慢料理林姑娘身后，也还不迟。”  

三人正议未决，忽听窗外脚步细碎，却是宝钗携莺儿，端了一小洋漆茶盘，上放两只秘色小盏，轻轻进来道：“三位姐姐辛苦一夜，且用些参汤。”一面说，一面将盏递与探春、凤姐。探春接过，抬眼望见宝钗目若秋水，澄而不波，心下暗叹：“宝姐姐真乃山中高士，到这时候还如此镇定。”因乘机把方才商议的话，略提了几句。宝钗低头抚弄衣带，半晌方道：“若论礼法，自不应如此。然事急从权，亦未为不可。只是有一件：宝兄弟与林妹妹素日情分，人所共知，倘日后他醒来知晓，恐又生风波。依我愚见，不如把‘掉包’二字做得更圆，只说老太太因林妹妹病重，欲借喜事冲喜，命我代嫁。我自问能忍辱负重，亦可保得两府颜面。至于林妹妹，我亦当尽礼尽哀，暗中周全。”  

一语未了，李纨已泪流满面，一把抱住宝钗道：“好妹妹，你何苦来？这断断使不得！”凤姐却一拍手道：“好计！宝丫头肯如此，太太们还有何说？只是难为你。”宝钗淡淡一笑，反劝李纨：“大嫂子不必为我哭。我自幼随母亲寄居姨父家，蒙老太太、太太垂怜，衣食何所不足？今日不过尽我所能，以报厚恩。”探春听她句句分明，暗暗点头，遂令莺儿：“去请太太们来暖阁议事。”  

须臾，王夫人、邢夫人、尤氏、薛姨妈俱到。探春把前情备细一说，王夫人先是惊骇，继而沉吟，望着宝钗，泪如雨下：“好孩子，你若真肯如此，我……我来生变犬马报你！”薛姨妈在旁，早已哭成泪人，一把搂住宝钗：“我苦命的儿，你如何做得这般牺牲？”宝钗反扶母亲坐下，徐徐道：“母亲且宽心。女儿自幼儿得观音签，批我‘金簪雪里埋’，今日正应其兆。若能为两府解厄，亦算不负此生。”邢夫人素与薛家不睦，此刻亦频频点头：“难得薛大姑娘识大体。”  

正说着，鸳鸯忽地掀帘进来，回道：“老太太醒了，叫琏二爷、三姑娘、二奶奶去呢。”众人忙整衣往前。贾母歪在榻上，面色灰败，见他们进来，喘息道：“我方才合眼，梦见两个玉儿，一个披大红嫁衣，一个穿月白素裳，携手向我说：‘老祖宗，我们去了。’醒来便心惊肉跳。你们到底瞒我什么？”探春闻言，双膝跪倒，含泪将黛玉已逝、宝玉濒危之事，一一禀明，却隐去妙玉一节。贾母听完，半晌无言，忽地喷出一口鲜血，晕了过去。众人忙扶住，捶背呼茶，乱成一团。  

良久，贾母悠悠醒转，哭道：“我的敏儿先我而去，如今他女儿又……教我如何对得住敏儿！”凤姐忙劝道：“老太太且保重。林妹妹虽去，还有宝丫头呢。方才我们商议，不如趁哥儿昏沉，给他冲喜，或能回生。宝丫头情愿委屈自己，权代林妹妹，先稳住哥儿魂魄，再作道理。”贾母闻言，一把拉住宝钗，颤声道：“好孩子，你真肯如此？”宝钗跪下道：“老太太放心，只恐我粗陋，不配宝玉。”贾母抱住她，哭一阵，又抚摩宝玉，道：“既如此，快办！只别委屈了宝丫头。”  

于是凤姐立刻发号施令：一面命林之孝去唤官媒，一面令赖大家的预备彩轿、鼓乐、喜灯，一面又吩咐平儿、丰儿：“把梨香院收拾出来，暂且作新房。一应帐幔被褥，俱用大红色，不许见白。”又唤彩明：“开库房，取那对赤金点翠凤穿牡丹的步摇，并十二枝宫制堆纱喜花，给宝姑娘插戴。”又命旺儿：“传话外头：只说哥儿病重，老太太作主，娶的是林姑娘，不许提‘薛’字。敢有传错一句，拔舌不饶！”众人雷厉风行，自去不提。  

宝钗回至蘅芜苑，莺儿早哭成泪人。宝钗却命她开箱，取出当日做了一半未完的嫁衣，却是大红洋绉的底子，上绣折枝西番莲并蒂莲，金线翠羽，极尽工巧。原来宝钗自那年听宝玉说“木石前盟”之语，便将此衣锁起，今复取出，心下亦不知是悲是喜。莺儿哽咽道：“姑娘何苦自己……”宝钗抚衣叹道：“世间多少事，岂由人算？你且与我匀面，休叫老太太、太太看见泪痕。”  

午后，宝玉忽悠悠醒来，口中只唤“林妹妹”。袭人忙俯身道：“二爷，大喜！老太太作主，今日给你与林姑娘完婚，冲一冲，病就好了。”宝玉闻言，眼中倏地一亮，挣扎欲起，道：“果真？快扶我去潇湘馆！”袭人、麝月唬得魂飞魄散，忙按住道：“新娘已抬到梨香院，只等二爷拜堂。”宝玉喃喃道：“她竟肯了……”一滴泪沿颊而下，却不再言语。  

未牌时分，鼓乐喧阗，自荣禧堂直至梨香院，一路红毡铺地，彩灯高悬。宝玉由贾兰、贾菌扶掖，头戴绛纱喜冠，身穿大红蟒袍，越发衬得面如金纸，唇似涂朱。宝钗则凤冠霞帔，大红盖头，由莺儿、文杏搀扶，盈盈立于喜堂。贾母歪在榻上，由鸳鸯扶了，强挣着坐起，与王夫人同受礼。鼓手三击，赞礼者高唱：“一拜天地——”宝玉俯身下去，忽觉胸口一阵腥甜，一口血直喷在红毡上，斑斑点点，如雪中红梅。众人惊呼，凤姐忙喝：“不许哭！吉时不可误！”遂令贾兰等强扶宝玉，草草成礼，送入洞房。  

洞房内，红烛高烧，照得四壁皆赤。宝玉一见新人端坐，喜极而泣，挣开众人，踉跄上前，揭了盖头，颤声唤：“林妹妹……”灯光下，却见宝钗雪肤花貌，端然含笑，宝玉顿时怔住，喉中咯咯有声，仰面又倒。众人忙扶上绣榻，灌参汤，掐人中。宝钗亦顾不得羞，亲自抱持，低低唤：“宝玉，是我。”宝玉微微睁眼，泪落如雨，道：“原来是你……也好……”言未毕，复昏沉。  

当夜，宝钗卸去盛妆，只穿月白绫小袄，坐在榻前，以温水替宝玉拭面。宝玉时昏时醒，口中或呼“颦儿”，或呼“妙公”，又或作谵语：“我为你们化灰化烟……”宝钗只垂泪点头。窗外淅淅沥沥下起秋雨，檐前铁马与洞房箫鼓余韵相和，一声声似替人呜咽。  

次日寅卯之交，宝玉醒来，神智稍清，见宝钗倚榻假寐，云鬟不整，脂粉尽销，愈显清减。宝玉心中酸痛，轻轻拉她衣袖，道：“宝姐姐，何苦为我至此？”宝钗惊醒，强笑道：“夫妻一体，说哪里话。”宝玉长叹一声，挣扎坐起，向枕边摸索，取出通灵宝玉，递与宝钗，道：“我知此物不祥，累我累你，今日便交你收管。倘我明日死了，你替我埋在……埋在潇湘馆梨树下。”宝钗闻言，掩面痛哭。  

恰在此时，鸳鸯奉贾母命来探，见状亦泣。宝玉抬眼，见鸳鸯手中捧一紫檀小匣，问是何物。鸳鸯哽咽道：“老太太说，林姑娘临终焚稿，只余这一张未烬，特命送来，请二爷、二奶奶收存。”宝玉急开匣视之，乃一幅雪浪笺，上血迹淋漓，只余一个“梦”字，笔力欲穿。宝玉一见，大叫一声，喷出一口鲜血，直喷在那“梦”字上，点点殷红，如桃花泣雨。宝钗忙抱住，哭唤“宝玉”。鸳鸯亦跪地大哭。  

宝玉将那血笺按在胸口，喘息良久，忽抬眼向宝钗道：“好姐姐，我负颦卿，又累你，生不如死。然我闻得妙玉亦遭劫，未知生死。若我死后，你须为我寻她下落，若得一见，告她：‘我宝玉未能护卿，亦负妙公，来世衔环结草。’”言罢，又昏沉。宝钗泪如雨注，唯有点头。  

午后，贾琏自外回，面带倦色，向凤姐道：“北静王已得信，说妙玉被劫，或系海上倭船勾连盐枭，昨夜已出吴淞口，追之不及。王爷已密派水师营游击两员，飞舸南下，只说缉私，暗里寻访。又嘱我们切勿声张，恐惊动朝廷，更不好收拾。”凤姐听了，长叹一声，道：“这也是命罢了。只是林姑娘的事，如何瞒得长远？老爷回来，终须知道。”贾琏道：“且顾眼前，老太太与太太已议定，只等哥儿略好，便扶柩北上，仍送苏州林家祖茔。只说姑娘病亡，不与咱家相干。”凤姐点头，又道：“薛大姑娘的事，也得老爷点头。”贾琏道：“我已写信与老爷，只说哥儿病重，老太太作主，娶了宝姑娘，料老爷也无话说。”  

是夜，宝玉稍进粥汤，宝钗便扶他至窗下，剪灯看诗稿。原来宝玉昏迷中，每呼“颦卿”，宝钗便录其数语，积成《哭颦儿》七律三章。宝玉倚枕，以手指血，续成末章：

> 绛珠仙草萎秋尘，谁向潇湘问夙因？  
> 碧海青天终夜哭，红绡香断百年身。  
> 空留冷月埋诗骨，无复东风转玉轮。  
> 若得返魂香一缕，愿抛凡骨伴真真。  

写罢，掷笔长恸。宝钗亦和泪吟成一绝：

> 金簪雪里暗生尘，强把悲怀慰病身。  
> 愿化慈云常护汝，莫教幽恨累伊人。  

二人执手相看，泪尽继之以血。  

三日后，荣府设灵于家庙之西厢，供奉黛玉灵位，却只写“亡媳林氏”，不敢书名。宝玉扶病亲奠，抚棺一恸，又昏绝。宝钗身披重孝，与紫鹃、雪雁等伏地痛哭。是夜，宝玉梦中见黛玉衣素练，手执绛珠仙草，立于潇湘馆梨树下，向他微笑，却渐渐随风化烟。宝玉大呼：“颦儿等我！”醒来，惟闻窗外雨声潺潺，残灯半灭。  

又过数日，贾政回京，闻黛玉之讣，捶胸大恸，然事已至此，只得依贾母之议，命贾琏择日扶柩回南。宝玉以病体难支，未能随行，惟临发前日，亲至码头，抚柩长号，血随泪落，染红白绫。柩船渐行渐远，惟见秋江冷雾，衰柳残阳，一群白鸥掠过，哀鸣如泣。  

妙玉之事，终无确讯。或传其被劫至海上，不屈投水；或传其遁入空门，更号“逃禅”。宝玉每闻，辄痴立良久，喃喃：“欲洁何曾洁，云空未必空。”  

荣府自此，繁华渐歇，惟余衰草寒烟，斜阳废井。正是：

> 金满箱，银满箱，展眼乞丐人皆谤；  
> 正叹他人命不长，哪知自己归来丧。  

——《好了歌》余音未绝，下回分解。