第88回：鸳鸯守节誓不嫁人 贾母弥留托付后事

话说荣府自宝玉夭逝、凤姐殁后，两府哭声未绝，而风声鹤唳，日甚一日。那日雪霁初晴，檐溜尚滴，映着残阳，如点点鲛珠，冷光射人。贾母自前月中风，便卧暖阁，虽有太医日夕诊视，奈年高血衰，兼以连遭变故，神魂早散。彼时鸳鸯、琥珀、珍珠等日夜轮守，不敢稍离。邢夫人、王夫人、尤氏、李纨、宝钗、湘云、探春、惜春等，亦皆屏息垂泪，侍立榻前。外间贾赦、贾政、贾珍、贾琏、贾蓉、贾蔷等，或聚议于前厅，或奔走于仪门，人人面上皆有仓皇之色。

是夜戌末，贾母忽自梦中惊寤，口内呓语连连，呼"宝玉"者三，又呼"凤丫头"者再，声细若游丝。鸳鸯忙俯身，以手探被，觉其掌心汗出如浆，而指尖冰冷。贾母微睁倦眼，见鸳鸯在侧，便颤颤伸指，似欲有所言。鸳鸯会意，忙以耳就唇，只听贾母断断续续道："我……一生……最怕……孤独……地下……冷……"言未毕，喉间咯咯有声，痰壅气塞。琥珀急以巾掩口，已见一缕殷红，染透素帕。王夫人、邢夫人等一齐抢上，扶枕捶背。太医忙进苏合香丸，以温水化开灌下，良久方得回气。

贾母喘息稍定，复张目四顾，见宝钗、湘云、探春、惜春俱在，独不见黛玉，便问："林丫头呢？"众人面面相觑，不敢直答。鸳鸯忍泪，低声回道："林姑娘前月已先老太太一步，如今想是在芙蓉城中等老太太同去。"贾母闻言，老泪纵横，半晌叹曰："罢了，她先去也好，省得见我闭眼。"遂命："取我妆奁里那只楠木小匣来。"鸳鸯应声，捧匣至前。贾母抖索索启锁，内盛一绺青丝、数粒明珠、一封旧笺，笺上蝇头小楷，乃黛玉幼时所作《秋窗风雨夕》诗稿。贾母以指尖摩挲，泪滴纸面，晕开墨痕，叹道："我原欲以此殉我，今亦无用，可付与宝丫头收着，日后或可见我疼她的心。"宝钗跪接，哽咽难语。

忽听窗外风声猎猎，吹得纸窗如鼓。贾母侧耳，似有无限悲酸，因命："扶我略坐。"众人不敢违，以锦褥靠枕，环列左右。贾母倚坐，喘息良久，忽唤鸳鸯至前，执其手，道："好孩子，你自幼在我跟前，比亲孙女还强十倍。我死之后，你欲何往？"鸳鸯跪伏榻沿，泣曰："奴婢愿随老太太柩后，守陵三年，然后剪发为尼，以了残生。"贾母闻言，凄然一笑，道："痴丫头，你今年才二十四，花朵儿般人物，何苦如此？"鸳鸯以额叩地，声坚如铁："奴婢自幼蒙老太太抬举，锦衣玉食，恩重丘山。今主母既亡，奴婢义不事二主。况老爷、大老爷、珍大爷辈，近日皆自顾不暇，奴婢若落人手，宁死不辱。"言罢，自袖中出一小剪，明光如雪，竟向鬓边欲铰。众人惊呼，王夫人急夺下，哭道："好孩子，老太太尚在，你且忍耐。"贾母亦泣，抚其背曰："我知你志坚，但莫忙，且听我一言。"因命众人退后，独留鸳鸯、王夫人、邢夫人三人。

贾母执鸳鸯之手，又执邢、王二人之手，叠在一处，气息微促，而语极清晰："我百年之后，鸳鸯守节不嫁，是我荣府之荣，亦是贾门之耻。你们须依我三件事：一，鸳鸯终身月钱，照我分例支给，不许短少；二，府中倘有抄没之日，先放鸳鸯并平儿、袭人、紫鹃等清白出去，不许官卖；三，鸳鸯若欲出家，须择清净尼庵，不可令其流落。"邢夫人素与凤姐不睦，今凤姐已逝，心亦稍悔，闻言泣曰："老太太放心，媳妇敢不从命。"王夫人亦哭应。贾母又嘱："我箱笼钥匙向交凤丫头，今她先去，可交与宝丫头。然宝丫头性太慈柔，恐不能驭下，可令探春佐之。"探春在旁，早已泪湿罗衫，闻言趋前跪曰："孙女儿敢不竭力。"

贾母喘息良久，又道："我尚有私房银三万两，金珠古玩若干，向藏暖阁复壁。今既家道中落，可分三股：一股作我丧葬之费；一股为迎丫头、探丫头、惜丫头、巧姐儿添妆；一股散与族中孤寡，以全我怜老惜贫之愿。"王夫人泣曰："老太太何苦如此，家中尚可支持。"贾母冷笑一声，道："你们瞒我，我岂不知？库银早空，外债如山，今不早散，恐后日尽为官中所有。"众人闻言，俱低头无言。

是时，忽听外厢喧嚷，似有靴声橐橐。贾琏披霜而入，面色如土，跪禀："刑部司员已至仪门，奉旨查抄，两府男丁俱令出听点。"一言未了，哭声四起。贾母却忽睁眼，厉声曰："休得惊惶！我贾门自国公以来，世受皇恩，纵有祸患，亦当以礼自守。汝等男丁，速整衣冠，跪迎天使；女眷退避内室，不许涕泣喧哗。"众人素畏贾母，今虽临危，威棱不减，遂各含泪整肃。

贾母又顾鸳鸯，道："扶我略整鬓。"鸳鸯含泪，取犀角梳，将贾母花白之发，细细抿齐，以金钗绾就。贾母自镜中照见形容枯槁，叹曰："老骨头今日真个要交代了。"遂命取平日所御沉香拐杖，扶之而起。众人欲拦，贾母瞋目："我自来教你们礼数，岂可临了自失？"遂扶鸳鸯，一步一喘，出至暖阁外厅。彼时厅上灯烛尽灭，只余残蜡两枝，光影摇摇，照见贾母鹤发鸡皮，威仪犹在。

未几，司员率兵役数十，持火牌封条，蜂拥而入。见贾母扶杖立于堂中，不觉肃然，止步整冠，揖曰："老封君在上，奉旨查抄，惊动起居，死罪死罪。"贾母微欠身，道："老身风烛残年，死亦何惧？但请按籍而查，毋惊妇女。"司员连声唯唯，遂分班而入。只见箱笼堆山，封条交错，顷刻间翻箱倒箧之声，与妇女啜泣之声并作。鸳鸯扶贾母，屹立不动，目光炯炯，注视诸人，若有所护。

约一更许，抄事已竣，司员呈单，报："金银器皿、田房契券、衣饰古玩，共若干，已封贮；其御赐龙牌、诰命、冠带，不敢擅动，另候上裁。"贾母颔首，道："皇恩浩荡，老身死后亦衔结。"司员退后，兵役亦撤。贾母忽觉心头一松，身子便软。鸳鸯急抱，众人七手八脚，复扶回榻。贾母气息渐促，以目视鸳鸯，复视诸人，似欲有言，而舌已木强，唯以手指心，又指天，再指鸳鸯，三指其口，遂目阖而逝。时漏下二鼓一刻，寿八十有一。

顿时，哭声动地。鸳鸯扑于榻前，以头触柱，血溅罗衣，幸琥珀、珍珠死力抱住。邢夫人、王夫人抚尸大恸，尤氏、李纨、宝钗、湘云等，俱哭倒于地。探春强忍泪，指挥丫鬟设灵床、易寿衣，开中门报丧。彼时宝玉、凤姐之灵，尚停于梨香院，今又添贾母，一府三重孝，纸钱飞雪，白幡如林。

是夜，鸳鸯独守灵帏，不许他人代班。灵前灯烛荧荧，照见鸳鸯披麻戴孝，形容憔悴，而目光炯炯，如两丸寒星。她手执素帛，亲与贾母拭面，喃喃道："老太太慢走，鸳鸯随后便来。"言未毕，泪已阑干。忽闻背后脚步细碎，回视乃平儿抱巧姐而来。巧姐年方五岁，尚不解死别，见鸳鸯哭，亦啼曰："姐姐莫哭，太太只是睡了。"鸳鸯抱巧姐于怀，吻其额，叹曰："好孩子，你娘亲已去，你祖母又去，此后世上，只余苦你了。"平儿亦泣曰："姐姐，我奉二奶奶遗命，保此一点骨血，奈何大厦将倾，何以周全？"鸳鸯低语："且过明日，我自有计较。"

次日，诸命妇闻丧，俱来吊唁。北静王妃、南安太妃、锦乡侯诰命等，车马填门。然府中银钱已尽，连孝幔亦系借自僧寺。探春、宝钗、李纨三人，衣不解带，支应内外。鸳鸯却于午刻，悄然出灵堂，至贾母复壁，取出一小匣，内皆碎金细软，约值数千金。她唤平儿至静室，道："此老太太私蓄，原备你我后日之用，今先提出，一半为老太太丧费，一半托你藏之，以作巧姐将来奁资。"平儿惊曰："姐姐何出此言？"鸳鸯叹曰："我观近日抄家之势，必不止此。男子或系狱，妇女或官卖，我辈宜早为计。我意守灵七七之后，即请出家，你携巧姐，可投刘姥姥庄上暂避。"平儿泣拜。

自此，鸳鸯日夜不离灵侧，水浆少进，形销骨立。至第五日，忽有内廷小太监来传旨：念贾代善勋劳，准其孙女贾探春出继南安太妃为义女，即日入京，以全骨肉之恩。众人悲喜交集。探春拜别灵帏，泪如雨下，顾谓鸳鸯曰："姐姐珍重，异日若天可怜见，当再聚首。"鸳鸯微笑，执手道："姑娘此去，海阔凭鱼跃，莫以我等苦人为念。"

至第七日黄昏，家庙僧众做解秽功德。鸳鸯独于灵前，焚化纸钱，忽取昔日贾母所赐金剪，向空祝曰："老太太，奴婢今日践言。"遂铰下一缕青丝，置于火盆，火焰一腾，青丝成灰。众丫鬟惊呼，欲夺其剪，鸳鸯已藏之袖中。是夜，她密书一笺，藏于枕畔，遣小丫头请贾政至灵旁。贾政素敬鸳鸯之忠，披衣而来。鸳鸯跪呈其笺，上写："鸳鸯愿守节不嫁，求老爷于老太太灵前开恩，放婢子往水月庵出家，以遂素志。所有月例，不敢再支，惟求存身。"贾政览毕，潸然泪下，叹曰："好孩子，我贾门负你多矣。"遂允之，且命贾琏拨银二百，为香火之资。

次日黎明，鸳鸯素服淡妆，拜辞灵柩，又向邢、王二夫人叩首，再与众姊妹一一诀别。湘云抱住，哭曰："好姐姐，你真忍撇我们？"鸳鸯微笑，以指压湘云唇，低吟一绝：

"莫向东风怨别离，此身原是絮沾泥。  
从今不照菱花镜，水月庵中伴木鱼。"

吟罢，转身登车，一径出西角门。晨雾蒙蒙，车声辘辘，转瞬不见。众人目送，惟有湘云、宝钗、平儿三人，立于残雪未消的甬道上，泪湿鲛绡，良久方返。

且说贾母停灵至三七，京中风声愈紧。贾赦、贾珍俱被锁拿，贾政亦革职待勘。两府男丁，日夜跪刑部候审；女眷拘于内院，不许出入。彼时鸳鸯已在水月庵剃度，法名"慧绝"，日夜于佛前，为贾母、宝玉、凤姐及合府祈福。平儿密将巧姐改扮小厮，趁夜送至刘姥姥庄上，后文再表。

是年仲春，御批下：贾氏世职尽革，家产入官，女眷免为奴，各听亲属领回。荣宁两府，朱门绣户，一夕化作冷烟衰草。大观园游人绝迹，潇湘馆蛛丝暗结，怡红院海棠枯死。惟有贾母灵柩，暂厝家庙，以待恩赦归葬。鸳鸯闻之，于庵中供贾母木主，朝夕焚香，每至更残漏转，辄于佛灯之下，诵《金刚经》十遍，回向贾氏先灵。

后人有《桃花行》一篇，单道此事，诗曰：

桃花乱落如红雨，金屋无人见泪痕。  
玉楼巢空萤火冷，画梁香散燕泥新。  
谁怜青鬓辞鸳瓦，独向空门礼世尊。  
回首朱门歌舞地，夕阳衰草黯销魂。