第87回：悲戚戚宝玉发疯癫 惨凄凄凤姐失势权

却说宝玉一缕幽魂，离体未远，尚在梨香院檐角徘徊。正值雪霁，残星点点，映着廊下两盏素灯，灯焰摇摇，似泣似诉。幽魂自念：“我身已冷，为何尚恋此红尘？”欲乘风而去，忽闻背后有女子低唤：“神瑛且住！”回身却见一僧一道，衣袂飘萧，手执风灯，灯上写着“离恨”二字。那僧口念偈曰：“假作真时真亦假，无为有处有还无。”幽魂方欲叩问，只见僧道将袖一拂，一阵香风过处，幽魂被卷入灯影之中，倏忽不见。

俄顷，梨香院正寝内，宝钗正倚尸哀恸。忽见宝玉胸口微动，喉中微响，一缕白气自鼻端袅袅而出，绕梁三匝，复从顶门灌入。众人尚未知觉，宝玉已猛然睁眼，双眸赤若丹砂，直瞪瞪视人，厉声大呼：“还我林妹妹来！”声震屋瓦，梁尘簌簌。王太医本在隔厢打盹，闻声踉跄奔入，把脉之际，面色骤变，连呼：“痰火冲心，急变狂癫！”急取金针刺人中、涌泉，尚未下针，宝玉已霍地坐起，双臂一振，将锦被踢落，赤足踏地。锦毡上冰滑，他却如踏棉絮，几步抢到门前。宝钗扑身抱住，哭唤：“二爷，你且醒醒！”宝玉回首，目光似刃，冷叱：“你是何人，敢阻我与颦儿相会！”手起一挥，宝钗踉跄倒退，鬓边珠钗坠地，碎作数截。莺儿、麝月、秋纹、碧痕等七八个丫鬟，环跪拦阻，宝玉左冲右突，如疯虎出柙。小厮扫红、锄药闻声赶来，合力按臂抱腰，反被他甩得四散。一时屋内桌椅翻倒，药罐迸裂，苦汁横流，热气氤氲，如迷魂阵一般。

王夫人本在暖阁陪灵，听得喧嚷，扶着玉钏赶来，一见宝玉披发流血，心如刀剜，哭叫：“我的儿，你莫唬我！”宝玉闻声，目光稍定，凝视王夫人良久，忽又痴笑：“太太，你哭什么？林妹妹在雪里等我，再迟便寻不着了。”言罢，猛力推开众人，直奔院中。雪深盈尺，寒气砭骨，他却狂奔若飞，口中只呼：“潇湘馆！潇湘馆！”一路雪沫飞溅，留下斑斑赤痕。众人哭喊追赶，钗环零落，绣履陷雪，哭声与风声搅作一团。

及至潇湘馆前，但见双扉紧闭，封条斜挂，蛛丝缠锁。宝玉以头触门，砰然作响，额角鲜血迸流，雪染猩红。宝钗随后扑到，抱他腰际，哭道：“玉，你若去，也带我同去！”宝玉回首，血与泪交，惨然一笑：“姐姐，你金锁系身，怎陪我黄土埋香？”言未毕，身子一软，昏绝于地。众人忙抬回梨香院，王太医再施针砭，灌以参汤，半晌方苏。自此之后，宝玉或哭或笑，或歌或詈，昼夜不分。每至更深，辄披衣起坐，索笔写经，字却尽作“颦颦”，重叠数千，堆案盈几。写罢，又手自焚之，灰蝶乱飞，如黑雪穿窗。宝钗每欲收其灰，宝玉辄怒目：“此是我与林妹妹私信，岂容俗人窥探！”

且说凤姐自贾母殁后，内囊渐空，外祟频仍。先是吴新登家的卷银潜逃，继而庄头乌进孝解来租银，中途被劫。凤姐闻报，气噎胸臆，一口腥甜上涌，喷在账簿之上，斑斑点点，似桃花绽雪。平儿忙扶回房，凤姐倚枕喘息，半日，咬牙道：“传赖升、林之孝、周瑞，即刻来见！”少顷，三人鱼贯而入，俱垂手侍立。凤姐强撑病体，命平儿展开账目，指与众人：“老太太丧事，共用银一万三千余两，除公项外，尚短七千。宝玉医药，又支三千。如今库银只余空箱，尔等平日俱称能干，怎不早作商量？”赖升嗫嚅道：“奶奶明鉴，近年庄头欠收，铺子又折本，实在周转不灵。”凤姐冷笑：“既如此，把各房月钱裁去一半，凡有头脸的媳妇，皆出簪环首饰，先救燃眉。”众人面面相觑。周瑞家的仗着是王夫人陪房，轻声回道：“奴才们自然遵命，只恐上头……”凤姐拍案：“如今是我当家，还是你们当家？”一语未了，胸口又痛，忙以帕掩口，帕上血迹殷然。众人不敢再辩，诺诺而退。

凤姐方倚枕喘息，忽听廊下脚步细碎，王善保家的掀帘进来，回道：“大太太请二奶奶明日过去，说有要事相商。”凤姐心知邢夫人欲趁势夺权，冷笑一声：“你去回，就说我病得只剩一口气，等我死了，她再来收尸罢！”王善保家的碰了钉子，撅着嘴去了。平儿含泪道：“奶奶何苦动气，身子要紧。”凤姐叹曰：“你不知，墙倒众人推，我若一倒，你与巧姐皆无葬身之地。”言罢，泪随声落。平儿忙以巾拭泪，又劝：“奶奶且宽心，我已叫小红暗地出城，寻琏二爷速归。”凤姐点头，复又昏昏睡去。

至晚，宝玉忽于榻上大叫：“晴雯！晴雯！我欠你一件孔雀裘！”叫罢，赤足下床，直奔怡红院旧榻。彼时怡红院已封，苔痕上阶，香尘锁户。宝玉以指叩门，无人应答，遂攀窗而入。案上残灯犹存，灯芯如豆，照见昔日宝榻，锦衾犹叠，却积寸灰。宝玉抚榻痛哭，泪洒尘埃。忽见架上犹挂雀金裘一袭，金翠黯然，遂披于身，回身大笑：“晴雯，我替你补好了！”言罢，狂舞旋转，雀金裘之翠羽纷纷脱落，似碧蝶纷飞。宝钗、袭人随后赶来，见状，心如刀割。袭人哭道：“二爷，晴雯已去，裘亦成灰，你何苦自戕？”宝玉不理，径自舞至院中，雪月交辉，羽衣片片，旋落如雪。舞罢，力竭仆地，口中犹喃喃：“早知今日，何必当初……”

次日卯正，凤姐强起理事，尚未坐定，小丫头来回：“东府蓉哥儿来了。”贾蓉掀帘而入，满面仓皇：“婶娘，不好了！方才兵部行文，查抄宁府，珍大爷已被锁拿，连我们府里也被点了名。”凤姐闻言，如闻霹雳，手中药碗落地，碎声清脆。贾蓉又道：“如今风声鹤唳，各房都在搬箱倒柜，婶娘快拿个主意。”凤姐半晌方颤声道：“天亡我也！你去回老爷，说凡有牵连的文契书信，即刻烧毁，再叫赖升把要紧细软，先抬到我房里。”贾蓉领命而去。凤姐又叫平儿：“将我那只描金箱抬来，内有老太太赐的珠冠与我的陪嫁田契，一并藏到地窖。”主仆二人方在忙乱，忽听外头一片喧嚷，原来邢夫人已带人闯进后院，喝令开箱倒笼。凤姐大怒，扶病而出，只见廊下箱笼横陈，小厮们翻检狼藉。邢夫人冷笑道：“如今两府俱败，你还霸着这些作甚？不如交出来，大家干净！”凤姐气得浑身发抖，喝道：“我纵死，也不容你动我一针一线！”邢夫人使眼色，王善保家的便上前推搡平儿。凤姐急怒攻心，只觉眼前一黑，仰面栽倒。众人忙扶回房，掐人中，灌参汤，半日方醒。睁眼便哭：“我王熙凤一生要强，如今竟被人踩到泥里！”平儿亦哭：“奶奶还有巧姐儿，须为她留些地步。”凤姐闻言，心如刀绞，遂命将描金箱暗中抬至薛姨妈处寄存，又嘱平儿：“我若有不测，你务必守着巧姐，待她长大，再告诉她娘今日之辱。”言罢，泪如雨下。

宝玉之病，日甚一日。有时静卧如尸，有时狂走若马。一日夜半，忽索笔砚，写下一纸，字迹狂草，墨泪交横。宝钗取视，却是一首《离魂》：

“绛珠魂断潇湘馆，神瑛血洒梨花香。。  
三生石上精魂在，一缕相思抵死长。  
金锁纵坚终有尽，木石虽脆永无伤。  
愿同穴向黄泉下，再结来生未了肠。”

写罢，掷笔而笑，笑极又哭。哭罢，忽以手自扼其喉，幸被袭人、麝月夺下。自此之后，宝玉水米不进，唯以参汤续命。王夫人日夜守榻，衣不解带，两鬓添霜。

至五七之期，宝玉气息已如游丝。妙玉复来，设坛于梨香院之西厢，手执九环锡杖，口诵《楞严》，梵音与哭声相杂。夜将半，妙玉忽停梵唱，低声谓宝钗：“今夜子正，是其大限。可备后事。”宝钗闻言，肝肠寸断，然仍强整衣裳，亲以温水拭宝玉之面，又将其发分三缕，细细梳通，以白绫束之。宝玉忽开目，目光澄澈如婴儿，执宝钗之手，轻呼：“姐姐，多谢你。”又转向榻畔众人，逐一道别，语极温柔。最后，以目四顾，似寻何人。宝钗会意，泣曰：“林妹妹之灵，已停苏州枫桥，待你同归。”宝玉微笑，声若游丝：“好……好……”言罢，喉中微响，星眸渐阖，一缕幽魂，竟自离窍。时漏下三鼓，院外忽起一阵香风，风过处，梨枝上残雪尽落，似洒天花。众人哭倒。妙玉合掌低眉，口诵：“阿弥陀佛，幻缘已尽，归彼大荒。”

宝玉既逝，宝钗哭至无声，昏晕数次。王夫人痛极，亦卧病在床。凤姐闻信，于病榻上挣扎欲起，复跌回枕上，喷出最后一口鲜血，血点溅在帐顶，竟作梅花数朵。平儿抱住，哭叫“奶奶”，凤姐以微弱之声曰：“我……我负了老太太之托……”言未毕，香魂一缕，随风而散。其时窗外残月如钩，梅影横窗，似为凤姐幽魂，尚恋旧居。平儿抚尸大恸，昏绝于地。贾琏星夜赶回，抚棺痛哭，几不欲生。然人已逝，悔亦何及！

自此荣宁两府，树倒猢狲散。贾政扶灵南还，中途闻凤姐之耗，老泪纵横，病倒舟中。贾赦、贾珍俱革职拿问，家产抄没。大观园荒废，蛛网尘封；潇湘馆竹死，怡红院草深。宝钗亲送宝玉灵柩至苏州，与黛玉合葬虎丘之阴。葬毕，独宿墓侧草庐，布衣蔬食，朝夕焚香。三年之后，草庐忽空，唯余残经一卷，风过翻飞，似向行人低诉。后人过其地，常见一缟衣女子，徘徊松下，转瞬不见，疑为宝钗魂化。

至是，荣宁二府繁华一梦，尽归虚空。后人有《飞鸟各投林》一阕，单道此日凄凉：

为官的，家业凋零；富贵的，金银散尽；有恩的，死里逃生；无情的，分明报应。欠命的，命已还；欠泪的，泪已尽。冤冤相报实非轻，分离聚合皆前定。欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸。看破的，遁入空门；痴迷的，枉送了性命。好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！

诗曰：

金满箱，银满箱，展眼乞丐人皆谤。  
正叹他人命不长，哪知自己归来丧。  
训有方，保不定日后作强梁；  
择膏粱，谁承望流落在烟花巷。  
因嫌纱帽小，致使锁枷扛；  
昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长。  
乱烘烘你方唱罢我登场，  
反认他乡是故乡。  
甚荒唐，到头来都是为他人作嫁衣裳。