第84回：锦香院妙玉遭魔劫　潇湘馆黛玉泣血泪

却说自贾政奉旨南巡，荣府中事便如秋后败荷，风过处层层摧折。探春虽以闺阁弱质暂摄家务，然每日寅初即起，酉正方息，手批口答，耳听目顾，不啻以一身而敌八面。是日辰牌时分，探春方在议事厅查点各房月例，案上堆着七八本旧账，纸角卷翘，墨痕半褪，灯芯将尽，蜡泪凝珠。她执一管紫毫，朱批细字，眉心微蹙，似将满腔幽愤都化在那一勾一勒之间。忽见周瑞家的喘吁吁掀帘进来，鬓边珠钗乱颤，口里只道：“三姑娘，可了不得了！锦香院妙玉师父昨夜竟被一伙强人劫了去了！”一语未了，满厅媳妇丫头皆掩口惊呼，有胆小的早把茶盏跌得粉碎。探春手中朱笔“嗒”地落在账簿上，晕开一片丹砂，恰似心头溅血。

她定了定神，抬眸一扫，厅中诸人俱屏息垂手，惟闻窗外秋风卷叶，萧萧瑟瑟。探春缓缓起身，裙幅微动，环佩无声，良久方道：“此事干系非小。妙玉虽方外之人，然素为老太太、太太所敬，且与府中来往密切。如今竟在京城地面被劫，传扬出去，恐连两府体面亦难保全。”声音不高，却字字如冰。遂命人速请贾琏、赖大来商议，又吩咐紧闭内仪门，不许走漏风声；一面又令林之孝家的带几个老成媳妇，亲往锦香院查看踪迹。吩咐既毕，复坐下，取那被朱笔污了的账簿，轻轻撕下一页，折作燕子状，纳入袖中，似借此压下胸中惊涛。

原来那妙玉自栊翠庵被抄之后，权借锦香院西偏殿暂居。锦香院旧为女伶所居，粉垣微剥，回廊半欹，阶下秋草没踝。妙玉所居之殿，仅三间小小佛堂，纸窗竹榻，一炉檀香终日袅袅。她日惟以贝叶经、梅花雪自遣，夜则孤灯一盏，影与壁俱黑。院中本有老尼静悟同两个香火道婆服侍，老尼年逾花甲，目力昏花，却记得妙玉每夕必于佛前添香三炷，香尽始就寝。昨夜三更，霜风正紧，檐铁乱鸣，忽闻墙外马嘶人喊，火把通明，照得殿壁皆赤。静悟急披衣出视，只见十数个黑衣人越墙而入，手执短刃，目露凶光，径奔西殿。妙玉方在佛前添香，闻声欲避，早被一黑面大汉劈胸揪住，以汗巾塞口，扛上肩头。道婆欲喊，被一掌劈倒；静悟跪求，亦被一脚踢翻。须臾之间，人影俱杳，惟余案上残灯半明不灭，香炉倾侧，檀灰狼藉。静悟哭至力竭，方摸到佛前，见蒲团上遗落妙玉常持之羊脂玉簪，簪头一点殷红，不知是血是泪。

探春听罢详情，半晌无言，只觉一股寒气自足底直透泥丸。厅中诸人屏息以待，惟闻窗外秋风卷叶，萧萧瑟瑟。良久，探春方道：“封锁四门，敢有妄传者，家法伺候。”又命侍书取素笺，亲笔写一帖，钤以“秋爽斋”小印，命人飞送北静王府，请托照应。帖上并无一字哀告，惟录唐人“云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前”二句，北静王展帖，默然良久，叹道：“闺阁亦有横戈气。”

是时宝玉正卧病榻，昏沉中忽觉心头如锥刺，大叫“妙玉！”竟自床上挣起，唬得宝钗、莺儿忙按住。王夫人闻声赶来，只见宝玉面色如纸，额上冷汗津津，口中只喃喃道：“妙卿有难，速救则个！”王夫人不解，惟以好言抚慰，复命人煎定神汤。宝钗却心下暗惊，思忖：“妙玉素与宝玉清淡相交，何以知之？”因悄问袭人，袭人亦茫然。惟麝月想起前日宝玉梦呓，曾呼“槛外人”，不敢多言。宝玉复又昏沉，似见妙玉披缁衣立云端，手持白拂，向他一点，便化作千百片雪花，随风而散。宝玉伸手欲捉，雪花入手，却成血珠，惊寤而哭。

且说林之孝家的赶到锦香院，见静悟已哭得眼肿如桃，道婆尚在呻吟。院墙东北角果有攀爬痕迹，瓦片碎落，泥印杂沓，间有马粪数堆，热气早尽。又在妙玉禅房检出半幅素笺，上写“欲洁何曾洁，云空未必空”两句，字迹凌乱，似仓促间以簪花小楷划破窗纱而成。笺角尚有指甲掐痕，如新月一弯。林家的忙用帕子包了，赶回府中呈与探春。探春反复展玩，但觉笺上墨痕犹湿，隐隐带一缕檀香，与昔日栊翠庵茶烟相类，不禁泫然。侍书在旁，忽低声道：“姑娘莫忘了，妙玉师父最喜读《维摩诘所说经》，那经上有云：‘随其心净，则佛土净。’如今看来，竟是谶语。”探春闻言，心中又是一酸。

贾琏闻讯，亦觉棘手，因道：“此事若报官，恐牵出前日抄庵旧案；若私了，又无处下手。”赖大沉吟道：“闻得西城‘镇远镖局’近日来了一伙不明身份的镖师，行踪诡秘。或可使人暗查。”探春便命旺儿带银二百两，托赖大走通门路；又想起妙玉素与忠顺王府太妃有旧，欲遣人通消息，又恐打草惊蛇，踌躇未决。贾琏道：“我有一旧交，现充五城兵马司副指挥，或可托他暗地查访。”探春点头，又嘱：“宁可缓，不可漏。”

是夜，探春独坐秋爽斋，对灯如豆，手抚那半幅素笺，忽觉窗外竹影摇窗，恍若妙玉昔日执拂而来。因口占一绝云：

“梅雪因缘幻亦真，缁衣顿惹劫中尘。  
可怜金钏寒潭影，空照禅心未了人。”

吟罢，泪滴笺上，晕开墨字。忽闻廊下脚步细碎，却是侍书捧茶进来，低声道：“姑娘且歇一歇罢，明日还要理事呢。”探春拭泪道：“我纵铁石心肠，亦难对此。妙玉孤标傲世，今竟遭此横祸，可见天道无知。”侍书劝道：“姑娘保重，若再伤了身子，越发无人作主了。”探春叹道：“大厦将倾，一木难支。我只恨生为女儿身，不能提三尺剑，扫尽人间魍魉耳！”侍书忽从袖中取出一物，乃是一枚小小木剑，长不过三寸，剑脊刻“莫邪”二字，笑道：“这是前日我哥哥从苏州带来给侄儿玩的，姑娘权且收着，做个念想。”探春接过，抚剑不语，良久方收入匣中。

话分两头。且说黛玉自前日闻宝玉成亲之信，病势陡重，潇湘馆内药香与泪痕交杂。彼时紫鹃已哭哑了嗓子，雪雁亦日夕相伴。这日午后，黛玉忽觉心头一阵绞痛，竟喷出一口鲜血，点点滴滴洒在旧日手帕上，恰是那题有“泪痕点点”之帕。紫鹃唬得魂飞魄散，急唤王嬷嬷。王嬷嬷忙用参汤灌下，半晌方回阳。黛玉喘息良久，执紫鹃手道：“我……我怕是不中用了。前日恍惚见妙玉来别，说‘尘缘已尽’，莫非……”紫鹃哭道：“姑娘莫胡思乱想，好生养着罢。”黛玉微笑摇头，命雪雁扶起，强倚榻边，取镜自照，只见两颊瘦削，惟一双眸子愈显秋水盈盈，因叹道：“自古红颜多薄命，果然不谬。”镜中忽现宝玉影，转瞬又化作落花，黛玉以指触镜，镜碎，割指，血珠滴在榻前秋海棠上，花叶俱颤。

忽闻窗外芭蕉上簌簌有声，似有雨至。黛玉命紫鹃推窗，只见不是雨，却是西风卷起满园落叶，萧萧如泣。阶下那株并蒂芙蓉，早已零落殆尽，只剩枯梗欹斜。黛玉因口占《秋窗风雨夕》后半阕云：

“罗衾不耐秋风力，残漏声催秋雨急。  
连宵脉脉复飕飕，灯前似伴离人泣。  
泪烛摇摇爇短檠，牵愁照恨动离情。  
谁家秋院无风入？何处秋窗无雨声？”

紫鹃听了，心如刀绞，强笑道：“姑娘何苦再作此断肠诗？留些精神罢。”黛玉凄然道：“诗即我命，命将绝而诗亦绝，岂不可哀？”言未已，忽觉喉中腥甜，复吐一口血来，溅在案上《西厢》残本上，恰染“花落水流红”之句。紫鹃忙以绢掩之，泪如雨下。黛玉以血指在帕上画一“梦”字，字迹未成，手已无力垂下。

是夜，黛玉昏沉中似闻箫声呜呜，自潇湘馆后角门传来。那声音幽咽，如泣如诉，竟与昔日宝玉月下吹《红豆曲》无二。黛玉挣扎欲起，却被紫鹃按住。箫声渐近，忽又戛然而止，惟闻一声长叹，似宝玉口吻道：“妹妹，我负你矣！”黛玉心如刀割，大叫一声“宝玉！”竟自梦中惊醒，汗透重衫。紫鹃忙点蜡烛，只见黛玉目光炯炯，竟比平日清亮，心下暗惊，知是回光返照，不敢稍离。黛玉忽索笔砚，手颤不能握，紫鹃代执笔，黛玉口授一绝：

“茜纱窗下月如银，影碎琉璃梦里身。  
若向黄泉无觅处，莫教鹦鹉唤真真。”

书罢，掷笔而笑，笑中带血。

次日寅正，探春料理家务稍暇，忽忆黛玉，便乘小轿来潇湘馆探视。方至馆门，已闻哭声隐隐。急入看时，只见黛玉倚枕而坐，面色惨白如纸，唇边血迹犹新。案上药盏已冷，一盏参汤凝脂，映着残灯，如小小坟冢。探春强忍悲痛，上前执手道：“林姐姐，我来了。”黛玉微笑，声若游丝：“好妹妹……难为你……百忙中还来看我……”探春泪如雨下，道：“姐姐放心，我已命人四处寻妙玉，必有好音。”黛玉摇头，喘息道：“不必了……妙玉……已随劫数去矣……我亦……不久……”探春闻言，心如刀绞，忽想起一事，忙从袖中取出那半幅素笺，递与黛玉。黛玉接过，凝视良久，忽笑道：“‘云空未必空’……妙玉……先我一步……”言未毕，喉中咯咯作响，又吐一口鲜血，直喷在素笺上，将“空”字染作殷红。探春抱住黛玉，放声大哭。紫鹃跪抱黛玉足，以额触榻，血随泪迸。

一时王夫人、凤姐、李纨等俱至，满室哭声动地。黛玉目光一转，似在寻人，紫鹃会意，哭道：“宝二爷病着，不能来。”黛玉微颔首，忽以手指枕畔，雪雁忙取出一卷素笺，上题《十独吟》，乃黛玉近日病中所作，字迹纤弱，墨痕断续。众人展看，只见第一首写道：

“一代倾城逐浪花，吴宫空自忆儿家。  
效颦莫笑东村女，头白溪边尚浣纱。”

末一首则云：

“肠断乌骓夜啸风，虞兮幽恨对重瞳。  
黥彭甘受他年醢，饮剑何如楚帐中？”

诗后尚有一行小字：“癸卯九月既望，病榻试笔，留与知音。”众人读未毕，黛玉已气若游丝，惟双目犹望窗外。忽见一片枫叶随风飘入，恰落枕畔。枫叶如火，映得她面庞微有血色。黛玉伸手欲拈，指尖方触，枫叶片片化作齑粉，随风而散。黛玉一笑，泪遂绝，手亦垂下。时窗外残阳如血，照得潇湘馆一片通红，鹦鹉架上忽作人声：“姑娘，茶冷了。”

紫鹃抱尸大哭，声嘶力竭，竟晕绝于地。探春抚尸大恸，忽觉怀中黛玉渐冷，如握寒玉，因想起昔日“冷月葬花魂”之谶，愈信万事前定。王夫人哭倒在地，李纨、凤姐等亦泪湿罗衫。一时潇湘馆内白幡高挂，哭声与秋风并作。探春命人取黛玉素日所着月白纱衫、藕色百褶裙，亲手为易衣，手指触处，骨瘦如柴，泪又涔涔而下。更衣毕，以一幅白绫覆面，绫上隐隐透出黛痕，似远山含烟。

且说宝玉闻黛玉噩耗，大叫一声，喷血满枕，竟晕死过去。王夫人、宝钗等忙灌参汤，掐人中，半日方苏，口中惟呼“林妹妹”，声泪俱下。宝钗虽心如刀绞，仍强忍劝慰，道：“死者已矣，保重身子要紧。”宝玉瞪目道：“林妹妹既去，我亦不愿独生！”言罢又昏。太医诊脉，只摇头道：“肝脉已绝，恐难再药。”王夫人闻言，哭得死去活来。宝玉忽于昏沉中高叫：“拿玉来！”袭人忙捧通灵宝玉至，只见玉上裂痕如发丝，血丝缕缕，宝玉握玉贴胸，喃喃道：“你既碎，我亦碎也。”

彼时荣府两宅皆白，鼓磬与哭声相间。贾珍闻信，亦遣人来吊，却被探春冷拒，道：“自家姊妹，不敢劳宁府。”贾珍默然。是夜，探春独坐灯下，取黛玉《十独吟》细读，见每首末皆有细字批注，如“妙玉评曰：‘幽怨过于湘灵’”“宝玉圈‘效颦’句”等，墨痕新旧不一，知是平日唱和之稿。探春叹道：“林姐姐一生为情所误，今竟以血泪偿之。天道何知？”遂将诗稿藏于匣中，拟日后付与宝玉。又取黛玉旧帕，上血字已暗，惟余“梦”字一点，如泪未干。探春以火漆封匣，置之高阁，喃喃道：“且留待他年，与花同葬。”

后事如何，且听下回分解。

正是：  
茜纱窗下香魂逝，栊翠庵中劫火深。  
欲知后事悲多少，一任空堂落叶吟。