第89回：奉圣旨抄检宁荣府 惊天变大厦顷刻崩

仲春二月，东风乍暖还寒，吹得荣府门前那两尊石狮颈上缠的白布猎猎作响，似为逝者招魂。自贾母仙逝，三七二十一日已过，府中素幔未撤，香烛犹温。前厅灵柩停驻，素幡低垂，檐角铁马在风中呜咽，声声似哭。内眷们缟素加身，各依班次守灵。邢夫人、王夫人并尤氏、李纨、宝钗、黛玉、湘云诸人，俱在灵帏之内，或跪或立，泪痕未干。外间男丁，贾政、贾琏、贾环、贾蓉等，皆麻衣衰绖，昼夜不敢少离。

是日卯初，天色尚暗，忽听府门外一阵铁甲铿锵，继而马蹄杂沓，似有千军骤至。守门的赖大才探头，便被一柄雪亮钢刀逼回。一队锦衣校尉，约三十余人，皆着飞鱼服，腰悬绣春刀，由刑部郎中赵全率领，直闯仪门。赵全面色铁青，手持黄绫圣旨，高声喝道：“奉天承运皇帝诏曰：查荣宁两府，世受国恩，不思忠荩，交通外官，婪索民财，罪在不赦。今命刑部、都察院、大理寺三法司会审，即日抄检家产，毋得违抗。钦此！”

声如霹雳，震得檐瓦皆颤。贾政闻声，踉跄而出，见赵全已至阶前，忙俯伏于地，颤声道：“臣贾政，领旨。”赵全冷笑一声，将圣旨一展，示与众人，旋即挥手。校尉们如狼似虎，分头涌入。顷刻间，荣府前后三门，皆有兵丁把守，水泄不通。

内院女眷，正围坐灵旁，忽听前厅喧嚷。宝钗神色一凛，低声道：“事急矣。”探春早已起身，掀帘望去，只见火光中人影幢幢，刀光如雪。她回身疾语：“快请太太们暂避西厢，我与宝姐姐料理。”王夫人此时已面如土色，扶着玉钏儿的手，颤声道：“天亡我也！”邢夫人却咬牙道：“避甚么？既到今日，索性看个明白。”

正乱间，赵全已带人直入灵堂。素烛被风卷灭数支，照得众人脸色惨白。赵全扫视一周，目光落在贾母灵柩上，略一拱手，便喝令：“封！”四名校尉抬出朱漆条案，将灵前祭器、银炉、玉爵尽数登记。鸳鸯本跪于柩侧，见状霍然起身，厉声道：“老太太尸骨未寒，谁敢无礼！”赵全眯眼道：“你便是鸳鸯？圣旨在此，违令者斩！”鸳鸯冷笑，从袖中抽出一把剪刀，抵住自己咽喉：“要封先封我！”赵全不料此女如此刚烈，一时踌躇。宝钗急上前，握住鸳鸯手腕，柔声道：“姐姐何苦？老太太在天之灵，也不愿见你如此。”鸳鸯泪如雨下，剪刀当啷坠地。

此时，赖大家的带着一群媳妇丫鬟，哭喊着奔来：“不好了！东跨院、梨香院俱被抄了！”话音未落，又见周瑞家的披头散发跑来：“西角门也被封了，连咱们放月例的箱子都抬走了！”一时间，哭声、喊声、器物倾倒声，混作一团。

赵全不耐，命人将女眷驱至后院。宝钗与探春对视一眼，皆暗将贾母临终所授钥匙藏入袖中。探春低声道：“趁乱，我与平儿送巧姐走。”宝钗点头，悄引众人退至穿堂。只见平儿已抱着巧姐，身披灰布斗篷，候在月洞门下。巧姐小脸惨白，却强忍不哭，只紧紧搂住平儿脖颈。探春从怀中摸出一个小锦盒，塞入平儿手中：“此乃老太太分与巧姐的添妆，你收好。”平儿含泪点头，转身欲走，忽听身后一声唤：“且慢！”众人回首，却是黛玉。她素衣素裙，鬓边一朵白绢花，颤声道：“我亦同去。”探春急道：“你身子弱，如何经得起？”黛玉凄然一笑：“留在此处，不过多一具薄命尸。我随平儿去，或可保得清白。”宝钗知她心意已决，便解下自己一件貂裘，披在黛玉肩上：“风大，莫凉着。”

三人方至后门，却见一队兵丁正押着贾琏、贾蓉等人经过。贾琏瞥见平儿，双目赤红，欲言又止。平儿泪如断线，却不敢出声。贾蓉则面如死灰，口中喃喃：“完了，全完了……”黛玉不忍看，低头随平儿穿过夹道，从角门潜出。门外早有刘姥姥的孙儿板儿驾一辆青布小车候着，见三人来，忙掀帘相迎。车帘放下之际，黛玉回首望了一眼荣府门楣，那“敕造荣国府”五字金漆剥落，在晨光中黯淡如铁。

且说府内，抄检正急。校尉们如蚁附膻，逐屋搜刮。荣禧堂上，赵全亲坐监收。案上堆满账册、地契、房契，又有古玩字画，一一登记造册。那副仇十洲的《汉宫春晓》，被粗鲁扯下，卷轴断裂；赵孟頫的《秋郊饮马图》被随意掷地，马蹄踏过，留下乌黑印痕。贾母平日最爱的那座羊脂玉山子，被一名校尉揣入怀中，赵全瞥见，只作不见。

至内库房，铁锁被斧劈开。只见珠玉盈箱，锦缎堆架，更有西洋自鸣钟十余座，齐声作响，似在哀鸣。赵全命人抬出十八只樟木箱，上贴“贾母私蓄”字样，冷笑：“老封君倒攒得好家私！”打开看时，却多是寻常衣物，金银竟无几两。原来鸳鸯与平儿早将贾母临终所分之三万两金，分作三处藏起：一置巧姐妆奁，一埋家庙佛座下，一托刘姥姥带出。赵全搜遍库房，只得零碎银两数百，怒而掷册于地。

再至大观园，昔日繁华，今成废墟。潇湘馆外，翠竹犹在，只是帘卷西风，人影全无。蘅芜苑中，异草犹香，却被践踏成泥。怡红院内，宝玉昔日卧床，锦被犹温，已被兵丁翻得凌乱。一名校尉见枕下露出一角红绡，抽出看时，却是黛玉旧日题帕，墨迹犹新：“彩线难收面上珠，湘江旧迹已模糊。”那人识字不多，随手揉作一团，掷入火盆。火苗舔上绡帕，瞬间化作灰烬，一缕青烟袅袅，似佳人幽叹。

至宁府，更是不堪。贾珍、贾蓉父子已被锁拿，尤氏披发跣足，哭求至赵全马前：“大人开恩，妾身愿献全部妆奁，只求赦我夫儿！”赵全俯视她，冷嗤：“妆奁？宁府库银亏空三十万两，你那点首饰够填牙缝？”尤氏闻言，昏厥于地。邢夫人、王夫人赶来相扶，三人抱头痛哭，昔日尊卑，此刻皆化尘泥。

午后，抄检稍歇。赵全于荣府正厅设案，命贾政跪听勘问。贾政麻衣上沾满尘土，膝行至案前。赵全展开一本账册，掷于他面前：“此系去岁你致仕后，仍收扬州盐政节礼三千两，可有此事？”贾政叩首：“臣老悖，实收此礼，然已分赐族中孤寡……”赵全拍案：“巧言令色！来人，押入刑部大牢，待三法司会审！”左右校尉如狼似虎，拖了贾政便走。王夫人扑上前，抱住丈夫腿，哭喊：“老爷！”却被一脚踹开，额角撞在石阶，血流如注。宝钗、李纨忙扶住，王夫人已昏死过去。

是夜，荣府内外，灯火通明。校尉们举着火把，继续搜掘。后花园中，掘地三尺，连那埋过绣春囊的土坑亦被翻出。昔日埋花冢上，残瓣犹在，被铁锹铲起，混着泥土，再无人怜。忽听一声惊呼：“这里有暗格！”原是梨香院墙根下，被掘出一铁匣，内藏书信数封，皆是贾政与平安州节度使往来密函。赵全览之，大喜：“此系通敌铁证！”即刻封存，加派八百里加急，星夜送京。

至第三日，抄检方毕。荣宁两府，共抬出箱笼三千有奇，登记造册者，自金银器皿、古董字画，乃至桌椅床榻、绸缎皮毛，无一遗漏。赵全立于府门外，高声宣读御批：“荣宁两府世职尽革，家产入官，女眷免为奴，限三日内搬出。钦此！”话音未落，府内哭声震天。邢夫人、王夫人、尤氏、李纨、宝钗、湘云、迎春、惜春诸人，俱被驱至前厅。昔日珠围翠绕，今朝鹑衣百结。赵全命人于府门外贴封条，朱笔大书“查抄”二字，墨迹淋漓，如血。

此时，水月庵中，鸳鸯身披缁衣，跪于佛前。木鱼声声，梵音低回。她手执念珠，每诵一声佛号，便回向贾府亡灵。忽闻山门外脚步杂乱，一小尼奔入：“师太，荣府被抄了！”鸳鸯手中念珠骤停，一滴泪坠在经卷上，晕开墨迹，恰如一朵墨梅。她合十低语：“阿弥陀佛，冤孽已了。”遂起身，从佛龛后取出一只锦囊，内藏金锞二十枚，乃贾母临终所赐。她交予小尼：“将此化缘，为贾氏诸人超度。”小尼含泪领命。

荣府门外，夕阳西下，残照如血。女眷们踉跄而出，身后大门轰然阖上，封条交叉，如一道生死界。邢夫人回首，望见门楣上“荣国府”三字，已被铲去半边，只余“木”字旁，宛如枯骨。她惨笑一声，晕倒在王夫人怀中。王夫人亦哭至无声，只觉天地茫茫，竟无立锥之地。

忽有一辆青幰小车，从街角缓缓而来。车帘掀开，探春探出半面，泪痕犹在。她奉旨出继南安太妃，即将入京，特来诀别。众人相见，抱头痛哭。探春哽咽道：“我此去，生死未卜。诸位姐妹，各自珍重。”说罢，从袖中取出一方素帕，塞与宝钗：“此乃我昨夜所书，留作念想。”宝钗展开看时，却是一首《分骨肉》：

“一帆风雨路三千，把骨肉家园齐来抛闪。恐哭损残年，告爹娘，休把儿悬念。自古穷通皆有定，离合岂无缘？从今分两地，各自保平安。奴去也，莫牵连。”

字迹娟秀，泪痕斑斑。宝钗读罢，泣不成声。湘云扑上前，抱住探春：“好妹妹，你这一去，我们……”话未竟，已被随行太监催请。探春狠心上轿，车帘垂下，轱辘声渐行渐远。夕阳将她的影子拉得极长，直至没入暮色。

是夜，荣府旧仆各寻生路。赖大、林之孝等老管家，携细软潜逃；小厮丫鬟，或被发卖，或流落街头。大观园内，潇湘馆窗棂半掩，一缕箫声忽起，吹的是《梅花三弄》，凄清欲绝。吹者却是雪雁，她独坐廊下，素衣如雪。曲终，她将玉箫轻轻放下，从怀中摸出一把剪刀，铰下自己一缕青丝，系于竹枝，随风飘去。

荣府后街，刘姥姥的小院却灯火微明。平儿与黛玉、巧姐暂避于此。巧姐已睡，小脸犹带泪痕。黛玉倚窗，望见天际一弯冷月，低吟道：“寒塘渡鹤影，冷月葬花魂。”平儿悄声问：“姑娘，日后如何打算？”黛玉苦笑：“我自有去处。”她取出一方旧帕，正是宝玉昔日所赠，上题“绛珠仙草”四字。她将帕子贴于胸口，轻声道：“他既先去，我亦不久。”平儿闻言，心惊欲痛，却不敢劝。

且说贾政被押赴刑部，途经正阳门，忽闻道旁有人高呼：“贾大人！”他回首，却是当日被逐的焦大，衣衫褴褛，手持酒壶。焦大哭道：“老爷，当日我说‘爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子’，你们只当我醉话！如今果然应了！”贾政羞愤交加，一口鲜血喷出，染红囚衣。校尉们拖他前行，焦大犹自哭骂不休，直至力竭，伏地叩首，额破血流。

三日后，京中传来消息：贾赦、贾珍被判斩监候，秋后处决；贾政革职，流放岭南；女眷们暂居京郊破庙，候旨发落。鸳鸯于水月庵中，闻此噩耗，昼夜诵经，为贾氏祈福。一日清晨，小尼发现她端坐蒲团，面色如生，手捻念珠，却已圆寂。案上留一纸，书《金刚经》四句偈：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”

荣宁两府，自此风流云散。后人有诗叹曰：

金满箱，银满箱，展眼乞丐人皆谤。
正叹他人命不长，哪知自己归来丧。
训有方，保不定日后作强梁；
择膏粱，谁承望流落在烟花巷。
因嫌纱帽小，致使锁枷扛；
昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长。
乱哄哄，你方唱罢我登场，反认他乡是故乡。
甚荒唐，到头来都是为他人作嫁衣裳。