第81回：通灵玉揜失兆危亡 绛珠草魂归在梦中

却说自通灵玉失后，怡红院中连日风雨，檐铃断续，蕉叶低垂，一院幽绿都似蒙了层灰。宝玉卧病在床，衾枕生凉，鬓发如蓬，两目半阖半开，惟口中喃喃，若与虚空对语。袭人、晴雯、麝月、秋纹四人轮流守榻，个个愁眉不展。那通灵宝玉本是宝玉之魄，一旦失去，便似游丝无根，三魂七魄俱散。太医日日来诊，只摇头叹气，道：“此乃心疾，非草木金石可疗。”王夫人闻之，泪如雨下，却不敢高声，惟暗暗念佛。

一日酉牌时分，残照穿窗，金粉零落。宝玉忽于枕上翻身，向袭人道：“姐姐，你可知那玉现在何处？”袭人强忍酸辛，含笑答道：“二爷莫急，已遣人四下找寻，想是丫头们淘气藏起，少不得就送来。”宝玉摇头，喘息良久，道：“非也。我方才似梦非梦，见那玉自裂为二，化作一双白蝶，飞向潇湘馆去了。蝴蝶翅上隐隐有血，点点滴滴，如桃花泪。”袭人闻言，心如刀割，却不敢形于色，只替他拭汗，道：“梦魇而已，过会子便好。”宝玉苦笑，低声吟曰：

“玉去空余香一缕，魂归何处觅前因。  
绛珠有泪皆成血，蝴蝶无栖不恋春。”

吟罢，气喘愈急，面色若金纸。晴雯在旁，早背人哭过几遭，此刻忙捧来参汤，跪而进之。宝玉只呷一口，便推去，道：“我胸口闷得慌，想是玉在唤我。”众人面面相觑，不敢接语。

是夜，更鼓沉沉，星河黯淡。宝玉忽觉身轻如絮，飘飘然下床，见案上灯花结蕊，似红豆累累。窗外一株西府海棠，花已凋零，惟余残萼数片，在风中旋舞。宝玉循廊而行，脚下无声，但闻自己心跳，咚咚如远寺钟声。转过碧纱橱，忽见一径白石，细苔生绿，直通潇湘馆。宝玉暗忖：“我自来步履如踏棉，今却轻捷，莫非魂已离窍？”既思之，亦不惧，惟觉胸中有一股温柔之气，引他前行。

行不数步，忽闻笛声幽咽，其音清越，似断似续。宝玉循声觅去，见竹林深处，一女子背立吹笛，衣袂如云，鬓鬟堆鸦。宝玉低呼：“林妹妹！”那女子转身，果是黛玉，但见她雪肤花貌，清减异常，两弯似蹙非蹙笼烟眉，一双似喜非喜含情目，泪光点点，如晓露未晞。宝玉趋前，欲执其手，却觉一阵清风，指间惟余冷香。黛玉微笑，语如莺啭：“宝玉，你来了。我候你多时。”宝玉泣曰：“好妹妹，那玉已失，我心亦碎，恐不久于人世。你当珍重。”黛玉闻言，泪珠滚落，却强笑道：“玉之失，乃天数，你我之缘，亦将尽矣。然天地有情，当容我二人梦里一诀。”言罢，以袖掩面，低低唱曰：

“绛珠一株临水栽，泪尽潇湘烟雨哀。  
今生合是离魂客，来世莫牵木石骸。”

宝玉听罢，心如刀割，方欲再言，忽见狂风卷叶，天地晦冥，黛玉身影化作万缕轻烟，随风而散。宝玉急呼：“妹妹等我！”猛然惊醒，仍卧榻上，冷汗透衣，窗外残星三五，天已微曙。袭人伏床沿，亦被惊醒，忙问：“二爷魇着了？”宝玉不答，惟张目四顾，见案上灯尽油干，一缕青烟犹自袅袅，似有若无。

彼时，潇湘馆内，黛玉亦正倚枕，气喘微微。紫鹃、雪雁守于侧，煎药焚香，不敢少懈。案上摆着一只小小白瓷碟，内盛数瓣落花，色已黯败。黛玉忽觉心头一震，似有人以针轻刺，遂低低唤紫鹃：“你听，可有玉声？”紫鹃一怔，强笑道：“姑娘又痴了，玉声如何听得？”黛玉摇头，泪盈于睫：“非也。方才似闻宝玉唤我，其声悲切，想是他不好了。”紫鹃闻言，亦觉酸楚，却不敢哭，只劝道：“姑娘养养神，休要多思。宝二爷吉人天相，自当无恙。”黛玉微叹，自念曰：“吉人天相，未必及我薄命人。”遂合目，欲寐，却见帘外月色如银，照得满室幽白。恍惚间，似见宝玉自窗而入，衣上犹带露痕，形容憔悴，执她之手，哽咽不能语。黛玉亦悲，方欲问其来意，忽觉喉间一股腥甜，急以帕掩口，一缕鲜红已透罗帕。紫鹃见状，失声惊呼，忙扶之卧下，急唤雪雁取参汤。黛玉气喘如牛，指窗外海棠，断断续续道：“花谢……花谢……人去……”言未毕，香魂一缕，已随风散。

紫鹃抚尸大恸，雪雁奔告贾母。贾母闻之，如被雷击，扶杖踉跄而来，见黛玉形容如睡，惟唇角带血，似留余恨。贾母抱住尸身，哭一声“我的儿”，便昏厥于地。王夫人、凤姐、李纨、尤氏等俱至，一室哭声，上彻霄汉。彼时宝玉在怡红院，正与袭人诉说梦中情景，忽觉心头如被冰锥，大叫一声：“妹妹休矣！”一口鲜血喷出，洒满衣襟。众人忙扶之卧，宝玉面如死灰，喃喃曰：“绛珠魂归，我命亦随逝矣。”

是夜，贾府两处灵灯齐燃，一红一白，映得夜色如昼。宝玉扶病来潇湘馆，见黛玉停灵榻上，素幔低垂，银灯微焰，案上供一瓶白海棠，正是旧日同赏之枝。宝玉扑上前去，抚棺大恸，泪尽继之以血。忽于灵前见一玉，莹白如旧，中裂一缝，血丝缠绕，正是通灵宝玉。宝玉捧玉，哭曰：“玉归人不归，天何薄我！”言罢，晕倒于地。

待众人救醒，宝玉已神智迷离，惟反复念《西厢》之句：“愿普天下有情的都成了眷属。”又低吟自作之诗：

“茜纱窗下，我本无缘；黄土垄中，卿何薄命。”

吟声未绝，泪如雨下。凤姐恐其哭坏，强命人扶回怡红院。宝玉一路回首，望见潇湘馆檐角残月，冷浸梅花，心中只觉万箭攒心。

次晨，府中议定：黛玉之丧，暂厝寺中，待老太妃百日后再行安葬。宝玉闻之，又复昏晕。王夫人恐喜事冲丧，遂命人秘不发丧于外，惟府内挂白。宝玉自此一病沉沉，水米不进，惟以参汤延命。通灵玉虽复得，而人已非旧，玉亦失其光华，如顽石一块。

一日，薛姨妈携宝钗来探，宝玉于枕上微睁双目，见宝钗衣素淡雅，眉目如画，却全无喜色。宝玉低声道：“姐姐，金玉之缘，恐非我愿。我之心，已随绛珠去矣。”宝钗闻言，眼圈微红，却强笑道：“宝兄弟安心养病，莫作无益之思。”言罢，自袖中取出一方素帕，上绣并蒂莲，欲递又止，终藏于袖。王夫人一旁观之，暗暗点头，回身与凤姐低语：“速办喜事，以喜冲悲，或可救其一命。”凤姐会意，遂加紧布置。

是夜，宝玉梦魂复离躯壳，行至太虚幻境，见一石碑，上书“孽海情天”四字，碑侧一草，色作浅绛，随风摇曳，若向人招手。宝玉俯身视之，草叶上露珠滚滚，似泪。忽听警幻仙子叹曰：“绛珠泪尽，神瑛情枯，木石前盟，今已终场。汝尚恋红尘，更待何时？”宝玉叩首泣曰：“弟子凡心未死，愿随黛玉之魂，同归离恨天上。”警幻摇头：“情之至极，反为至苦。汝须再历尘劫，方能证果。”言罢，以手一指，宝玉顿觉身坠万丈深渊，大叫而醒。

醒来时，但见红烛高烧，喜幛低垂，方知次日本是“冲喜”之期。宝玉心如槁木，惟反复摩挲通灵玉，玉已冰透，无复昔日温润。窗外鸡鸣初起，曙色透窗纱，宝玉喃喃曰：“天既亮，梦亦残，吾命亦随梦去也。”言未毕，泪落如雨，湿透鸳枕。

正是：

绛珠一断魂难续，通灵虽返神已枯。  
春梦随云今散尽，空余冷月照庭梧。