第83回：贾政远行闻风声急 探春理家整旧弊深

却说宝玉洞房一夕惊魂，碎玉化烟，惊动了合府上下。王夫人本已抱恙，闻得宝玉气绝复苏，通灵玉又无故自碎，一时心如刀绞，强撑病体，扶了玉钏，一步三喘地赶来。彼时宝钗已卸凤冠，只着一件月白绫衫，鬓云微散，泪痕犹在，见王夫人至，忙起身迎候。王夫人见她面色惨白，唇无血色，心中更痛，一把拉住手，哽咽道：“好孩子，委屈你了。”宝钗低首不语，只觉腕上一阵冰凉，原是王夫人手颤如秋叶。王夫人环顾洞房，见红烛将尽，蜡泪堆盘，喜帐半垂，案上犹供着那裂作两半的玉璧，烟痕犹在，竟似一缕幽魂未散。她心头一凛，忙命人撤去，又吩咐：“快请太医！”

彼时宝玉已被人扶至东暖阁，仰卧榻上，双目半阖，气息如丝。太医诊脉良久，拈须叹道：“此乃惊悸伤肝，魂不守舍。须静养百日，切忌再动七情。”王夫人闻言，泪如雨下，回身见宝钗侍立一旁，忙拉她至榻前，道：“你二人既已成礼，便是夫妻。他若有个长短，我……”话未说完，喉中一哽，几乎晕厥。宝钗忙扶住，低声道：“太太放心，媳妇自当尽心。”王夫人点头，又嘱李纨、凤姐好生照看，方扶丫鬟去了。

次日卯正，府中尚未传饭，忽有门上小厮飞奔来报：“老爷自河工回京，已至彰义门外十里亭，即刻便到！”原来贾政奉旨督办河务，本拟月底方归，因闻得京中风声日紧，又接家书言宝玉婚事，心中忐忑，遂连夜兼程。王夫人病榻闻此，强整衣衫，率众人至荣禧堂候接。不多时，果见贾政青衣小帽，风尘满面而入。众人请安毕，贾政不及更衣，先问宝玉。王夫人含泪将昨夜之事备述，贾政听罢，半晌无语，只长叹一声：“冤孽，冤孽！”遂至东暖阁视宝玉。彼时宝玉已醒，见父亲来，挣扎欲起，贾政按住道：“罢了。”细看儿子形容枯槁，昔日神采全无，心中大恸，却强忍不露，只道：“好生养着，勿胡思乱想。”宝玉微微颔首，忽低声道：“父亲，那玉……”贾政知他意，沉声道：“碎便碎了，世间岂有长存之物？”言罢，转身出房，眉间忧色愈深。

贾政回至书房，唤来赖大、林之孝等管家，细问近日家务。赖大支吾半晌，方道出：“自宝二爷病后，各处账目多有拖延。又因喜事仓促，库银支出一空，如今外头铺子拖欠利银，已有人来催讨。”贾政闻言，拍案怒道：“岂有此理！”又问及园中诸人，林之孝回道：“潇湘馆停灵未撤，紫鹃日夜啼哭，四姑娘又病着，三姑娘这几日正查旧账，已裁减了二十余名小丫头。”贾政沉吟片刻，道：“传我的话，自今日起，家中大小事务，暂交三姑娘总理。凡有怠惰舞弊者，一体严惩！”

探春彼时正在秋爽斋，手执账册，与侍书、翠墨核对。闻父亲有命，忙整衣至书房。贾政见她形容清减，目带红丝，心中怜惜，温言道：“我知你素日精细，如今家中多事，你须勉为其难。”探春敛衽道：“女儿省得。只是‘大厦将倾，独木难支’，还望老爷示下章程。”贾政点头，遂将赖大等唤进，当众宣布：“自今日起，三姑娘所言，即我之命。敢有违拗者，家法从事！”众人诺诺而退。

探春受命，先至王夫人处请安。王夫人倚枕道：“好孩子，你只管放手去做，我如今也顾不得了。”探春见她形容枯槁，想起黛玉之亡、宝玉之病，心中酸楚，却强笑道：“太太只管养病，外头的事有我呢。”回至秋爽斋，即刻传齐各处管事媳妇，于晓翠堂开议。彼时堂上列坐者，有吴新登家的、王兴家的、郑好时家的等十余辈，皆屏息垂手。探春展开账册，冷笑道：“我竟不知，这园子竟成了无底之窟！单说脂粉钱，上月竟多支了三百两，敢问各位，是谁的规矩？”吴新登家的陪笑道：“姑娘不知，因宝二爷婚事，各处添妆……”探春厉声截住：“喜事自有公账，如何摊到脂粉上？再者，这三十两一匣的胭脂，莫非是王母娘娘的仙桃汁？”众人面面相觑，不敢作声。探春又抽出一张单子，掷于地下：“这是琏二爷支的‘应酬’银子，竟有八百两！我问你，应酬的是哪位王爷？”王兴家的膝行几步，颤声道：“这……这是二爷亲口吩咐的，奴婢们不敢不从。”探春冷笑：“好个不敢不从！既如此，自今日起，凡百两以上支出，须得我亲笔批条。违者，即刻撵出！”

众人正惊惧间，忽听窗外一声轻笑：“好威风！三妹妹竟比我这凤辣子还辣了。”却是凤姐扶着平儿，姗姗而来。探春忙起身让座，凤姐摆手道：“你自管理事，我来瞧瞧。”探春笑道：“正要请二嫂子指点。”凤姐附耳低语：“你可知东府珍大哥近日与平安州节度使过从甚密？那八百两，怕是填了那边的窟窿。”探春眉心一跳，半晌道：“此事暂且按下，先清内患。”遂命侍书取来朱笔，将账册上凡有疑窦处，一一圈出，又唤小厮传外头买办，将近日采买之价，俱誊清呈阅。

午后，探春独至议事厅，命人将历年旧档搬出，竟堆满三间厢房。她亲披鹤氅，手执烛台，逐箱翻检。至酉正，侍书劝道：“姑娘歇歇罢，仔细伤了眼睛。”探春摇头，忽从一旧匣中抽出一张黄纸，上写“敕造宁荣二府工程清单”，细看之下，竟发现多处虚报。她沉吟良久，将纸折起，藏于袖中。忽闻窗外风动竹影，似有女子叹息。探春心头一凛，喝道：“谁？”却见紫鹃抱琴而过，形容憔悴如鬼。探春心中不忍，唤她进来，温言道：“你怎的又瘦了？”紫鹃跪下，哭道：“姑娘，我梦见我们姑娘，她说‘冷月葬我，不如归去’……”探春闻言，泪湿罗衫，却强忍道：“休要胡说！林姑娘在天有灵，必不愿见你如此。”遂命侍书取参汤与她，又嘱小丫头好生照看潇湘馆。

次日，探春令将园中所有空房锁闭，裁撤无用陈设。至稻香村，见李纨正教兰哥儿读书，案上摆着一盏清茶，两碟果脯。探春笑道：“大嫂子好清闲。”李纨叹道：“我如今只守着这孩子，外头的事一概不管。你若有难处，只问凤丫头去。”探春道：“二嫂子如今也病了，我来正想与大嫂子商量，把诗社的旧账也理一理。那些笔墨纸砚，每年耗费不少，不如停了罢。”李纨默然良久，道：“随你。只是可惜了那些好诗。”探春亦觉黯然，忽忆起黛玉“冷月葬花魂”之句，竟怔怔落下泪来。

至晚，探春独上凸碧山庄，见月色如洗，满园花影浮动。她倚栏长叹，口中低吟：“勘破三春景不长，缁衣顿改昔年妆……”忽听身后有人接口：“可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁。”回头看时，却是惜春。探春忙拭泪道：“四妹妹怎出来了？”惜春淡淡道：“我明日便要去栊翠庵带发修行，特来与姐姐别过。”探春大惊，拉住她手道：“这是为何？”惜春望着远处潇湘馆方向，幽幽道：“姐姐没听见么？每夜子时，林姐姐的哭声随风而来……我既无处可逃，不如归去。”探春只觉一阵寒意自脚底升起，竟说不出话。惜春转身欲去，忽又回头，将一卷画轴塞与探春：“这是那年我画的大观园行乐图，姐姐留着，权作念想罢。”言罢，飘然而去，月影下衣袂翻飞，竟似化鹤而去。

探春回房，展卷细看，见图上诸人，或吟诗，或扑蝶，黛玉倚石，宝玉折梅，历历在目。她抚图痛哭，泪湿鲛绡。侍书劝道：“姑娘哭坏了身子，明日如何理事？”探春收泪，忽将画卷起，付之一炬。侍书惊呼，探春冷然道：“既是镜花水月，留之何用？”火光中，画轴蜷曲，化作灰烬，一缕青烟袅袅上升，似与通灵玉化烟之处遥遥相应。

次日卯初，贾政早朝未归，忽有旨意下：因河工告竣，着贾政即日赴两淮巡盐。贾政接旨，心知此乃远调，恐京中将有风波，却不敢违旨，只得匆匆收拾。王夫人病榻闻之，挣扎起身，哭道：“老爷一去，家中更无依靠。”贾政抚她背道：“我已托北静王照看，且三丫头精细，或可支撑。”又至宝玉榻前，嘱道：“我知你心冷，但为人子者，终有未尽之责。”宝玉闭目不语，只一滴清泪，滑入枕畔。

贾政去后第三日，探春于议事厅贴出告示：  
一、园中除老屋外，其余院落俱减半供给；  
二、各房月钱按旧例七成发放，余者抵补亏空；  
三、凡有告假者，须三姑娘亲批，违者以逃奴论；  
四、即日起，关闭梨香院戏班，遣散伶人。  
告示一出，满园哗然。赵姨娘闻得月钱减少，哭闹至议事厅，被探春当众呵斥：“姨娘若嫌少，自去与老爷说！”赵姨娘恨恨而去，回房咒骂不止。贾环在旁冷笑：“三姐姐如今是凤凰了，连亲娘也不认。”赵姨娘啐道：“什么凤凰？不过是秋后的蚂蚱！”

至晚，探春独坐灯下，见窗外海棠花落，堆积如雪。她忽忆起众人结社时，黛玉以“偷来梨蕊三分白”之句夺魁，如今花魂人魂俱杳，不禁黯然。侍书端来燕窝粥，劝道：“姑娘两日未进米水，好歹用些。”探春勉强啜了两口，忽听外头传云板四下，心中一沉——此乃丧音。果然，小丫头飞奔来报：“东府敬老爷，今晨在玄真观吞金服砂，升仙去了！”探春手中碗盏坠地，碎作齑粉。她呆立半晌，忽觉一阵眩晕，幸被侍书扶住。窗外，一轮冷月升至中天，照得满地花影如血。

次日，宁府大丧，荣府亦挂白。贾珍、贾蓉麻衣痛哭，却暗中遣人变卖祭田。探春闻知，冷笑一声，对侍书道：“树倒猢狲散，古人诚不我欺。”遂命人将历年祭田契书，俱锁入铁柜，亲自掌管钥匙。至夜，她独上大观楼，见远处宁府灯火通明，哭声隐隐，却夹杂着丝竹之声。探春倚栏，忽吟一绝云：

金紫万千谁治国，裙钗一二可齐家。  
铜壶漏断霜华冷，忍向西风数落花。

吟罢，将手中账册一掷，随风飘落，恰覆在一朵残菊上，似为花冢。月影西斜，照见楼角蛛网，一只飞蛾扑入网中，翅颤数下，终不复动。探春凝眸良久，低叹一声：“罢了。”遂转身下楼，衣袂拂过栏杆，竟带落几点暗红——原是夜来绞碎凤仙花汁，染就胭脂泪也。

后人有《飞鸟各投林》词一阕，单道此日之景：

食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净。  
为官的，家业凋零；富贵的，金银散尽。  
有恩的，死里逃生；无情的，分明报应。  
欠命的，命已还；欠泪的，泪已尽。  
冤冤相报自非轻，分离聚合皆前定。  
欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸。  
看破的，遁入空门；痴迷的，枉送了性命。  
好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！