第92回：甄宝玉巧遇贾宝玉 悟世情两宝共参禅

却说自荣宁两府既覆，京中风声鹤唳，行人侧目。那甄宝玉自前年随父进京引见之后，便辞了家人，寄寓城西牟尼院中。牟尼院本前朝古刹，松桧参天，钟鱼寂寥，老衲法名觉岸，年逾八十，眉毫覆目，朝夕唯以禅悦自怡。甄宝玉日随老衲焚香扫地，夜则趺坐蒲团，看一穗灯花，听万窍松风，胸中渐觉冰雪。然每于更残漏尽，犹闻檐际铁马叮咚，恍若旧时环佩，辄起苍茫之感。一夜，风饕雪虐，殿瓦皆鸣，甄宝玉正拥毳衣假寐，忽梦一僧一道，飘然入殿。那僧披破衲，那道踏芒鞋，手擎一块五色晶莹之石，向甄宝玉点头而歌曰：

“假作真时真亦假，无为有处有还无。  
石火光中分皂白，电泡影里认亲疏。  
可怜一部《红楼梦》，说到辛酸泪已枯。  
早知好到头成空，何不当初莫认真。”

歌罢，将石掷地，铿然一声，火星四迸。甄宝玉蓦地惊醒，汗浃重衾，残灯半灭，纸窗上雪影纵横，似裂帛，似飞絮。披衣起坐，默诵梦中偈语，觉字字敲心，因叹曰：“幻境将阑，真境当现。我与那通灵宝玉，尚有一面之缘未了。”遂秉烛展纸，留书别老衲，黎明即芒鞋托钵，独自出京，一路踏雪，循潞河而北，欲寻那“落难之人”。

时方仲冬，寒威正剧，永定河冰厚盈尺，车马敢于其上往来。岸柳凋尽，冻鸦点点，啄冰不得，哑哑哀鸣。甄宝玉行十余里，天色微霁，前村酒旗斜矗，一老妪倚柴门而叹。甄宝玉上前问讯，老妪道：“昨夜风雪紧，老身闻河干有呻吟声，秉烛出视，见一少年倒卧雪中，衣如悬鹑，面如冠玉，口内只唤‘宝玉’二字，想是疯魔，救之不省人事，今晨气息仅属。”甄宝玉闻言，心头陡震，急随老妪至河岸。枯苇萧萧，雪压成丘，果见一人僵卧，雪覆半身，惟鬓边一点红绒犹露。甄宝玉俯身拂雪，垢面虽掩，而眉间胭脂痣宛然，非贾宝玉而谁？急解己缁衣覆之，掐人中，摩挲良久，贾宝玉微启星眸，见是甄宝玉，凄然一笑，气若游丝：“我……我竟又入梦了？”甄宝玉低声道：“非梦也，是真。”遂负之入村，老妪煮姜汤灌下，移时方苏，伏枕痛哭。

原来那日抄没，宝玉被羁天牢，后蒙北静王念旧，暗中周全，得免刑书，贬为庶人，驱出都城。宝玉踉跄出狱，欲寻黛玉灵柩，而闻已先期南运；欲探宝钗消息，又闻亦已远引。孤身无策，风雪漫天，遂至垂绝。甄宝玉听罢，抚其背叹曰：“富贵浮云，转眼即散。当日幻境一晤，今得尘世重逢，岂非宿缘？”贾宝玉泪痕满面，握甄宝玉之手，颤声道：“我只悔未早悟‘好了’之诀，致林妹妹泪尽而逝，宝姐姐飘零无依，连凤姐姐亦……”言未竟，哽咽不能成语。甄宝玉道：“情至深处，情反为障。我与你同病，何不同参一禅，以破情关？”贾宝玉点头。

是夜，二人宿老妪茅舍。屋仅容膝，土墙斑驳，一灯如豆，光影摇红。窗外朔风卷雪，扑窗如掌。甄宝玉取破纸，画一圆相，问：“兄见此相，作何解？”贾宝玉凝视良久，道：“此是‘空’。”甄宝玉又画一弯月，问：“此又何解？”贾宝玉道：“缺也。”甄宝玉微笑，以笔涂却圆相与月，尽化乌有，乃道：“圆缺本幻，涂亦幻，不涂亦幻。兄只认得‘幻’，尚未识‘真’。”贾宝玉怔忡，忽忆及太虚幻境对联，低吟：“假作真时真亦假……”甄宝玉接诵：“无为有处有还无。”二人相视，一时俱寂，惟闻灯花爆响，窗外雪压枯枝，折然有声。

次晨，雪霁天晴，日光穿牖，照梁尘如绣。二人谢老妪，老妪以粗粝干糇相赠，甄宝玉解腰间玉佩为报。行不数里，见一破寺，额曰“幻住”，门扃苔封，廊庑倾圮，惟大殿残佛一尊，金漆剥落，左臂已断，右掌仍作慈悲接引之状。二人入殿，尘埃积寸，佛前蒲团尚完。甄宝玉拂尘趺坐，贾宝玉亦傍坐。甄宝玉道：“昔日我在金陵，梦入‘真如福地’，曾见一联云：‘过去未来，莫谓智贤能打破；前因后果，须知亲近不相逢。’当时不解，今始恍然。”贾宝玉闻之，触动心事，潸然道：“我负颦卿，负宝卿，负诸姊妹，皆由前因不悟，致成后果。”甄宝玉道：“既知负人，即知自渡。且听我偈——”遂合掌吟曰：

“同是红尘梦里身，相逢何必问前因。  
一灵不昧千般劫，万劫消磨一点真。  
雪里梅花空色相，水中月影幻贪嗔。  
若能转得风流债，火里莲花别有春。”

贾宝玉听罢，五内如沸，忽觉灵台澄澈，似有微光透入，遂亦合掌低诵：“愿将痴泪三千斛，回向人间未了情。”是时，一缕冬日斜照入殿，映残佛金容，竟现慈悲微笑。殿外枯枝积雪，忽然崩裂，声如碎玉。二人默坐至暮，不言不动，如两尊泥塑。

忽闻履声窸窣，一老僧扶藜杖而入，鹑衣百结，眉覆白毫，目光炯炯。见二人，讶曰：“何处檀越，坐我冷灰？”甄宝玉稽首道：“弟子寻真而来。”老僧笑指破佛：“真在是。”贾宝玉问：“如何得真？”老僧以杖击佛头三下，声如铜磬，曰：“打破便见。”言讫，径入方丈，扃门而卧。二人相顾，若有所失。

夜复坐，寒风穿壁，灯影摇红。贾宝玉忽忆一事，自怀中出一锦囊，层层解开，乃通灵宝玉，已失光华，裂纹如蛛网，血色暗澹。甄宝玉视之，叹曰：“当日石兄炫目，今亦枯槁。可见外物之不足恃。”贾宝玉捧玉至佛前，叩首再三，欲置之供案，却又缩手，似有不舍。甄宝玉知其意，乃取玉置炭盆，以火箸拨灰覆之。贾宝玉惊呼，欲救，甄宝玉止之。俄而玉裂，砰然一声，化作白烟一缕，盘旋而上，穿窗而去，窗纸簌簌有声。贾宝玉呆立，泪落无声。甄宝玉道：“石归青埂，兄可归心。”

次晨，老僧复出，见炭灰中余烬，点头道：“善哉，石情已断，人情未了。二子可随我乞食。”二人欣然。遂披僧衣，托木钵，沿村行乞。村童以瓦砾投之，犬逐于后，二人含笑不嗔。日午，至一柳塘，冰开半亩，残荷折柄，冻鱼偶跃。老僧坐石，歌曰：

“柳眼未开冰未泮，东风何事太迟迟？  
欲将枯木花前问，花笑枯木不自知。”

甄宝玉闻歌，问：“师谓枯木能花，可得闻乎？”老僧以杖击水，冰裂数丈，水波粼粼，曰：“枯木心暖，则春自生。”贾宝玉凝视冰纹，若见黛玉倚荷而立，转瞬又逝，心头一颤。老僧顾而笑曰：“情至无梦，梦至无情。子犹未忘耶？”贾宝玉俯首。

如是旬日，二人随僧乞食，夜宿破寺。一夕，月色如银，照殿瓦霜华。老僧忽呼二人至前，曰：“明日当别，老僧欲游峨嵋，二子可往浙西天目，自有因缘。”言毕，以破衲裹一轴旧画授甄宝玉，又取断臂佛手授贾宝玉，曰：“携此两物，行到水穷，坐看云起。”二人跪受。老僧振衣而去，倏忽不见，惟闻梵唱随风，渐远渐寂，殿前落叶旋舞。

二人遂遵嘱南行。时值腊月，江南地暖，山梅破蕊，村酿初香。一路谈论，愈觉身世如沤。行近姑苏，忽遇一舟，篷窗敝旧，榜人乃一老叟，鹤发童颜，身披短蓑，腰悬酒瓢。叟招手曰：“二位小师父，可渡太湖乎？”二人登舟，叟不索值，只令对坐。舟行烟水，四顾苍茫，风送橹声，与雁唳相和。贾宝玉见波心月影，忆昔大观园夜宴，笙歌如昨，不觉神驰。甄宝玉以手蘸水，书“空”字于舷，月影随字而散，涟漪荡作银鳞。贾宝玉叹曰：“字散影散，终不散者，惟此心耳。”

舟泊胥口，岸上一女子素衣麻裙，携一幼女，向舟而泣。贾宝玉视之，竟是袭人！原来袭人嫁与蒋玉菡后，因王府亦被籍没，蒋郎病殁，母女流落，闻天目山佛法灵验，欲往依皈。袭人见贾宝玉削发，大恸，几欲投水。贾宝玉止之，道：“我非宝玉，乃行脚僧耳。”袭人牵衣哭曰：“二爷纵弃我，奈此女何？她名蒋英，小字‘绛珠’，实……实乃二爷骨肉！”贾宝玉如雷震耳，视女眉目，宛似黛玉，泪如雨下。甄宝玉在旁，合掌念“阿弥陀佛”。贾宝玉抱女于怀，女啼不止，以手探其怀，摸得金麒麟一枚，乃昔日所赠之物，斑斑血痕。贾宝玉以额抵女额，哽咽无声。

甄宝玉问袭人：“既如此，欲何之？”袭人道：“闻金陵旧宅尚存数椽，欲往依舅氏。”甄宝玉道：“乱世流离，女子难行，不如随我等同往天目，再作区处。”袭人俯首。遂共登岸，雇一渔艇，溯苕溪而上。一路山光黛色，村犬迎人，橹声欸乃，与儿啼相应。蒋英始学语，呼贾宝玉为“爹”，宝玉每闻，心如刀割，却亦生怜。

越三日，至临安天目山。山深林密，梵刹隐现，磴道盘云，松杉夹径。二人投宿禅源寺，方丈名慧远，年六十余，眉疏目朗，见断臂佛手，惊曰：“此乃百年前济颠圣手，如何复得？”遂延入客寮，香积厨设斋，山蕨野笋，味逾珍馐。夜，山雨骤至，松涛如潮，窗纸鸣如裂帛。贾宝玉抱女绕廊，听雨声，忆大观园“风雨夕闷制风雨词”，不觉吟曰：

“秋窗风雨夕，泪烛摇红影。  
今日山中听，声声似旧井。  
井涸水犹寒，影碎心未省。  
愿将一滴泪，随雨返芳径。”

甄宝玉闻之，亦低和：

“芳径已苔封，罗袜空留影。  
影与梦俱沉，雨与山同静。  
静极忽闻雷，雷破痴人顶。  
顶裂见晴空，明月当天迥。”

二人吟罢，相视一笑，而袭人抱女已寐，惟闻鼻息微微。

次日，方丈请二人游山。经千丈岩，瀑声如雷，雾气蒸衣，彩虹倒挂；至开山老殿，壁间有古画，画一僧一道，携石而行，其貌酷似二人。贾宝玉骇然，指画问僧，僧曰：“此乃开山祖师梦中所见，留示后人，云‘石归山，人归性’。”甄宝玉稽首，贾宝玉亦拜。行到狮子口，云涛万顷，日射成霞，众山如岛。甄宝玉取老僧所授画轴展之，乃一幅《雪里芭蕉》，上题一偈：

“雪里芭蕉不识寒，全身入画任人看。  
画图尽处非他物，一点灵光透心安。”

贾宝玉读罢，忽觉万虑皆空，欲将往事尽付烟云。忽忆凤姐托孤，湘云、黛玉、宝钗南行，未知下落，心中复起波澜。甄宝玉知其意，道：“情网虽破，情丝犹存。兄欲寻诸姊，亦是无妨，但须识得‘随缘’二字。”贾宝玉颔首。

是夜，山月皎然，窗棂筛影。贾宝玉抱女绕廊，低吟《寄生草》：

“漫揾英雄泪，相离处士家。谢慈悲剃度在莲台下。没缘法转眼分离乍。赤条条来去无牵挂。那里讨烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化。”

吟声未绝，忽闻山门外有女子哭声，凄厉断续，与松风相乱。贾宝玉心惊，急趋出，见一缁衣女尼，蓬首跌足，抱一包袱，伏地哀恸。月光下，贾宝玉认得是惜春！原来贾府败后，惜春被卖入勾栏，坚拒受辱，以剪自毁其容，后遇净虚庵老尼救出，今闻天目山佛法灵验，特来求度。贾宝玉扶之起，血泪交迸。甄宝玉亦至，见惜春左目已眇，右颊刀痕宛然，叹曰：“四姑娘真苦行也。”遂同引见方丈，收为女弟子，法名“慧绝”。

数日后，山中来一跛足道人，背负葫芦，歌曰：“世人都晓神仙好，惟有功名忘不了……”贾宝玉闻之，急出视，乃茫茫大士！大士笑曰：“石归青埂，神瑛当归离恨。汝尚滞此，欲何为？”贾宝玉泣拜：“弟子尘缘未断，诸姊妹飘零，愿大士指引。”大士以手摩其顶，曰：“东南海外，有‘补恨’之岛，彼诸芳魂，或聚于此。欲见，可随我来。”言罢，振衣欲行。贾宝玉回首视甄宝玉，甄宝玉微笑点头，取《雪里芭蕉》图赠与，曰：“兄自去，我住此山，以终残年。”又顾袭人、蒋英、惜春，皆合掌诵佛。贾宝玉遂携女，随大士下山，飘然而去。

甄宝玉独立山巅，目送其影没于云海，忽忆昔年梦中“一僧一道”之言，乃知今日之聚，乃昔日之因；今日之散，亦昔日之果。遂返寺，闭关于石屋，日诵《楞严》，夜礼《华严》，不复出户。山中岁月，倏忽三载，惟闻松风与梵呗相和。一日，扫地童于阶下拾得一纸，上书数行，乃甄宝玉手迹：

“幻住幻离，真住真寂。  
花开花落，山鸟自啼。  
欲问来去，虚空无迹。  
拍手一笑，明月在西。”

自此，人亦不知所之。或云见其与老僧同游峨嵋，或云已坐化于天目之巅，惟留断臂佛手，供于禅源寺中，每至月夜，放微光如豆，照殿角蛛丝，闪闪若泪。

后人因叹曰：

“两玉相逢，一梦千秋。  
石归青埂，云留山头。  
情天恨海，到此都休。  
剩得空山，冷月如钩。”

诗曰：

雪压梅枝玉作尘，风翻贝叶悟前因。  
三生石上魂归处，一点禅灯照劫身。  
莫问空门空与否，但看流水水犹真。  
茫茫天地无今古，月在天心影在津。