第90回：王熙凤贪利入大狱　孙绍祖淫威害迎春

却说荣宁两府既遭籍没，风声鹤唳，草木皆兵。那日卯正二刻，锦衣校尉押解贾政、贾赦、贾珍等男丁出府，铁索锒铛，哭声动地。王夫人昏厥未醒，邢夫人捶胸顿足，尤氏、李纨等跪送于仪门之外，尘土飞扬，日色无光。彼时王熙凤独囚于自己旧日所居之抱厦内，鬓乱钗横，脂残粉褪，昔日威风，尽付东流。她自被搜出历年私放利债、包揽词讼之账簿后，便知此番罪无可逭。校尉们将她两手反剪，推入槛车，一路往刑部大狱而去。

槛车过处，街坊小儿拍手笑呼：“雌虎入笼矣！”王熙凤听在耳中，心如刀绞。昔日她倚势弄权，今日反为势所弄。车帘半卷，她瞥见路旁一老妪，正是当年被她逼债至卖儿鬻女的张王氏。老妪拄杖，浑浊老眼中竟含一丝快意。王熙凤忽忆昔年自己冷笑所言：“这老乞婆若再迟三日不偿，便剥她一层皮！”如今报应循环，天道好还，她不禁低首，一滴泪落在枷锁之上，溅起微尘。

刑部大狱阴湿昏暗，铁栅如林。王熙凤被关在最里间，与一群因科场舞弊、贪赃枉法而入狱的官员女眷为伍。那些妇人昔日养尊处优，今皆蓬头垢面，有抱膝啜泣者，有痴坐喃喃者。狱卒知她是荣府琏二奶奶，故意将一桶馊饭泼在她脚边，冷笑道：“凤辣子，你也尝尝咱们穷人的滋味！”王熙凤素性刚烈，抬眸欲骂，却见狱卒腰间铁链晃动，寒光逼人，只得咬牙忍下。她弯腰拾起饭团，拍去尘土，勉强吞咽，喉间如吞炭块。

是夜，狱墙渗水，滴漏之声如更漏。王熙凤蜷于草荐之上，忽闻隔壁低吟《好了歌》，细辨乃一女尼之声。她心中一动，忆起当年在铁槛寺弄权，逼死张金哥与守备之子，彼时老尼净虚曾劝她“回头是岸”，自己反嗤其愚。如今身陷囹圄，方悟“机关算尽太聪明，反算了卿卿性命”之语，字字如锥。她伸手触墙，砖缝间青苔湿滑，竟似血痕。窗外残月如钩，照她憔悴面容，昔日丹唇点朱，今朝裂如枯井。她低声自讼：“我王熙凤一生要强，到头来连女儿也保不住……巧姐儿，你在刘姥姥处可还安好？”一念及此，泪如雨下，湿透衣襟。

且说京郊破庙之中，邢、王二夫人与尤氏、李纨等栖身于断壁颓垣之下。庙内神像断头残臂，蛛网尘封，夜风穿堂，烛影摇红。宝钗以素帕拭去供案灰尘，安置王夫人卧于草垫之上。王夫人悠悠转醒，见四周萧索，悲从中来，哽咽道：“我贾家百年簪缨，竟至于此！”宝钗劝道：“太太保重，留得青山在，不怕没柴烧。”湘云抱膝坐门槛，望着远处黑黢黢的山影，忽笑道：“当年芦雪庵联诗，‘石楼闲睡鹤，锦罽暖亲猫’，如今倒应景——这破庙连只野猫也无。”语未毕，泪已潸然。

惜春独坐角落，以指甲在墙上刻字。迎春怯怯靠近，低声问：“四妹妹刻什么？”惜春不答，只将手挪开，借月光可见“勘破三春景不长”七字。迎春心中一酸，忆起自己将归孙家，更觉前路茫茫。她抚摸腕上碧玉镯——此乃孙绍祖所聘礼之一，冰凉似蛇。忽闻庙外脚步窸窣，刘姥姥提着半篮糠菜而来，后随平儿，怀中抱着几捆干柴。刘姥姥叹道：“破庙里潮气重，姑娘们将就些，我明儿再想法子。”平儿见迎春神色恍惚，悄声道：“二姑娘，孙家来接的人，明日便到。”迎春闻言，脸色煞白，指尖微颤，那碧玉镯竟“叮”一声坠地，碎作三段。

次日辰牌，孙家遣一乘青布小轿，两个粗使婆子，并四个家丁，直抵破庙。孙绍祖未至，只命人传话：“速速收拾，误了时辰，仔细皮！”迎春无奈，拜别众人。王夫人泣不成声，邢夫人冷眼旁观，只道：“去吧，女大不中留。”迎春向宝钗、探春（彼时探春尚未远行）各施一礼，哽咽道：“姐妹们珍重，莫学我……”探春紧握其手，欲言又止，终只叹道：“虎狼之穴，自保为上。”湘云忽解下腰间荷包，内装几粒玫瑰清露丸，塞与迎春：“若受委屈，含一粒，可缓心悸。”

轿子行出三里，至孙府。孙绍祖乃大同府指挥之孙，家资巨万，却性暴寡恩。当日迎春入府，未行合卺礼，便被唤至厅堂。孙绍祖斜倚虎皮椅，手执马鞭，打量迎春，冷笑道：“贾家败落，你这千金小姐如今值几何？我娶你，不过图个‘世代勋臣’虚名，既无妆奁，便做粗使也罢！”言罢，命丫鬟将迎春旧日衣裙尽数焚于庭中，火舌舔舐，绣凤化灰。迎春跪求留一件母亲所缝小袄，孙绍祖反手一鞭，抽在她肩头，锦衣裂，血痕现。

是夜，迎春被锁于偏院，屋内唯有一榻、一灯、一铜盆。灯芯将尽，爆了个灯花，迎春缩在床角，听窗外北风卷雪，想起大观园暖香坞中，姐妹们曾围炉夜话，宝玉以《西厢》词句打趣：“我是个多愁多病身，小姐倾国倾城貌……”如今曲终人散，独剩她一人对着斑驳土墙。忽闻锁响，孙绍祖醉醺醺闯入，揪她发髻往墙上撞，骂道：“贱人！今日我宴客，你竟不梳妆，丢我颜面！”迎春额头破皮，血顺着眉骨滴在衣襟，如雪中红梅。她咬唇不哭，孙绍祖愈怒，解下腰间佩刀，以刀背拍她脸颊：“再敢忤逆，便划花你这面皮！”

自此，迎春日则舂米劈柴，夜则跪榻侍酒。十指生茧，旧日银甲尽折。孙绍祖每饮必醉，醉则鞭打，或令她赤足踏雪取冰，供其醒酒。一夜，迎春发高热，晕厥于廊下。丫鬟小蝉偷报孙母，孙母微露怜悯，遣医来诊。医言需静养，孙绍祖却道：“不过装病！”仍逼她跪厅前听训。迎春病中恍惚，见墙隅似有花影摇动，疑是紫菱洲畔蓼花，伸手欲触，却扑空倒地。血从唇角溢出，染红雪地，如点点胭脂泪。

孙府后巷有一老嬷嬷，昔年曾受贾府之恩，每趁买菜时，隔墙递一竹篮，内藏姜汤、伤药。迎春夜半无人，以药敷伤，泪滴药粉，结成红霜。嬷嬷悄声道：“姑娘且忍，天无绝人之路。”迎春苦笑，低吟：“桃花帘外东风软，桃花帘内晨妆懒……”吟至“一声杜宇春归尽”，忽止，以手掩口，恐泪湿嬷嬷衣襟。

且说王熙凤在狱中，闻得孙家虐待迎春之讯，乃狱卒故意高声谈笑：“那贾家二小姐，如今连咱们窑姐儿都不如！”王熙凤心如油煎，夜不能寐。她摸索草荐下，藏有一支银簪——乃入狱时私匿，以备贿赂。次日，她以簪赠狱卒，哀求传信平儿。狱卒贪利，允其托一卖油郎捎信。信中血书八字：“救迎二，速往孙府。”平儿得信，与刘姥姥计议，刘姥姥咬牙：“拼了我这条老命！”遂携巧姐、板儿，假作卖炭翁，于孙府后门徘徊。恰逢小蝉倒煤灰，刘姥姥以银镯买通，得入偏院。迎春彼时已羸弱如纸，见刘姥姥，泪如断线。刘姥姥解下棉袄裹之，悄声道：“姑娘且等，我寻你琏二爷去！”

然贾琏自被革职，流落客栈，宿疾复发，咳血不止。刘姥姥辗转寻至，贾琏闻迎春惨况，挣扎欲起，却晕厥榻前。待醒来，只余苦笑：“我自顾不暇，焉能救她？”刘姥姥无奈，归告平儿。平儿咬牙，将宝钗所赠金镯典当，得银二十两，买通孙府车把式，欲于迎春生辰那日，趁孙绍祖外出宴饮，偷载迎春至尼庵暂避。谁知孙绍祖早疑迎春与外通，生辰前夕，故意返府，搜出车把式身上银两，拷问得实，怒不可遏。当夜，迎春被剥去外衣，缚于院中石柱，孙绍祖以蘸水皮鞭连抽三十余下，迎春惨叫之声，惊飞檐上寒鸦。血溅雪地，凝成冰珠。孙母闻之，赶来劝阻，被绍祖一把推开，跌坐阶下，泣道：“孽障，你要逼死人命！”绍祖冷笑：“不过一个罪臣之女，打死又如何？”

鞭声未绝，迎春已气若游丝。恍惚间，似见司棋手捧石榴裙，笑迎于大观园柳堤之上。迎春伸手欲触，却觉一阵剧痛，回神时，孙绍祖正掐她下颌灌烧酒。酒入喉，如火灼，迎春呛咳，血与酒混作殷红。孙绍祖掷杯大笑：“这便是你们贾家的‘诗礼’！”言罢，扬长而去。夜半，小蝉偷解绳索，迎春瘫软如泥。小蝉哭道：“姑娘，逃吧！”迎春摇头，气若游丝：“逃……无处可逃……”她颤抖抚过腕间碎镯，低声：“替我告诉……宝姐姐……就说我……不怨……”语未毕，眸光渐散。窗外残月西沉，一缕香魂，随风而逝。

次日寅卯之交，小蝉发现迎春尸身，已僵冷如冰。孙绍祖草草令家丁以破席卷之，弃于乱葬岗。老嬷嬷得讯，踉跄奔至，以手掘土，十指鲜血淋漓，终掩迎春于野杏树下。彼时春寒料峭，杏蕾未绽，唯风过枝桠，如泣如诉。

王熙凤于狱中，忽觉心头一绞，如被利刃。她攀栅远望，见东方既白，却似有一缕血色残霞，久久不散。她喃喃：“迎丫头……是你么？”言罢，一口鲜血喷于栅上，斑斑点点，恰如当日大观园雪夜，众人赏红梅之景。狱卒惊觉，踢栅喝道：“疯婆子，晦气！”王熙凤缓缓滑坐，眼中光彩尽灭，唯余两行清泪，滴在枷锁之铁，锈迹更深。

且说探春奉旨出继，前一日至破庙辞别。闻迎春噩耗，悲痛欲绝，以头触柱，血流被面。宝钗、湘云抱住大哭。探春撕下一幅衣襟，血书“忍”字，咬唇道：“此仇不报，誓不为人！”然南安太妃车驾已至，太监催促。探春只得含泪登车，回首望破庙残垣，似见迎春倚门而笑，转瞬又被风吹散。车辙滚滚，扬起黄尘，掩去一行血泪之痕。

刘姥姥携巧姐返至小院，黛玉倚门相候，见姥姥神色，已知不祥。她手执《西厢》残卷，轻声念道：“晓来谁染霜林醉？总是离人泪……”念至“泪”字，忽咳，帕上一点猩红，如雪中梅。刘姥姥忙扶她入内，黛玉却望向天际，喃喃：“迎姐姐先去，我亦不远矣……”

是夜，京郊破庙，宝钗率众人设一简陋灵位，以瓦罐插野菊三枝，权作迎春之奠。无香无纸，唯众人泣血。湘云击石作歌，声裂夜空：

“花魂鸟魂总难留，鸟自无言花自羞。  
愿奴胁下生双翼，随花飞到天尽头。  
天尽头，何处有香丘？  
未若锦囊收艳骨，一抔净土掩风流……”

歌声未绝，忽起一阵阴风，烛火骤灭。众人惊视，似见迎春素衣飘然，向众人盈盈一拜，随风而逝。庙外野杏，忽于此时绽开数朵，淡粉如血，香彻寒夜。

后人有《桃花行》一首，单道迎春之悲：

“桃花帘外东风软，桃花帘内晨妆懒。  
帘外桃花帘内人，人与桃花隔不远。  
东风有意揭帘栊，花欲窥人人不见。  
憔悴花遮憔悴人，花飞人倦易黄昏。  
一声杜宇春归尽，寂寞帘栊空泪痕。”

诗曰：

金闺花柳质，一载赴黄粱。  
恶风吹锦幕，血泪染残阳。  
勘破三春景，终随落絮亡。  
寄语闺中女，休将薄命偿。