第95回：巧姐险遭叔舅贩卖 刘姥姥义救故人女

诗曰：
雪压梅枝冷未消，孤魂一缕系香绡。
麒麟泣血传遗命，村妪慈怀护嫩苗。
谁言大厦倾颓后，便无枝叶可抽条？
试看荒径残灯里，也有春风度野桥。

——调寄《临江仙》

却说贾琏自破庙奉回磁坛，日夜对灰啼哭，自号“雪悔居士”，以卖卜、鬻字画苟活。庙在皇城西北隅，旧名“狱神庙”，墙颓瓦落，佛面尘封，惟殿角一龛尚能避雪。磁坛置龛内，覆以旧锦袱，袱上“凤”字早被泪痕晕作淡墨。龛前青灯一盏，灯芯短秃，焰小如豆，映得坛影摇摇，似凤姐幽魂尚倚栏干。每至更残漏断，贾琏辄以冷水沃面，披破毡坐阶上，敲一竹板，低声唱《好了歌》，乞得三文五文，便尽付香烛铺，换得寸寸残蜡，续那盏青灯。灯焰瘦怯，常被朔风吹作碧色，映着檐角铁马，丁当如诉。

一夜雪骤，瓦沟冰箸垂垂，长逾数尺。贾琏以破衾裹坛于怀，坐殿角，恐雪水渗入。忽闻殿外履声窸窣，一老僧拄杖而入，鬓眉皆白，衣履褴褛，乃昔年监火化之僧，法名“了尘”。了尘叹曰：“居士恋恋此灰，灰岂有知？不如随缘放下。”贾琏泣曰：“非恋灰也，恋此中未尽之悔耳。卿在日，百计周全，反自陷；我今百悔无门，只合与灰同冷。”了尘低诵：“一切有为法，如梦幻泡影……”声未竟，殿门“呀”然自开，一阵朔风卷入，灯焰骤灭，满殿雪光，冷逼骨髓。贾琏抱坛大哭，泪落灰上，旋结薄冰，如串串碎珠。了尘亦潸然，解身上破衲覆坛，飘然而去。次日，贾琏遂于庙门榜曰：“雪悔卖卜，兼书《金刚经》，得钱即供佛灯。”人见其形容枯槁，多怜而施之，亦不多问。

话分两头。荣府既籍没，家下星散。巧姐年十三，因系女流，例不连坐，暂寄居族叔贾芹之妻尤氏家。那尤氏小户人家出身，生性悭吝，又兼贾芹浮浪，日用艰难。初时犹念同宗，勉强收留，未及两月，便厌如鸡肋。腊尽春回，京中花市大开，人牙子往来如织，尤氏暗生毒念。

一日午后，微雨初晴，庭中残雪未消，日光淡淡，照见檐冰闪烁。尤氏坐炕头，手内掐着念珠，眼却斜睨巧姐。巧姐方低头补缀一件旧绫袄，灯影下眉目如画，却带三分憔悴。尤氏忽堆下笑来，挪身近前，道：“好孩子，这几日身上可好些？你舅舅在通州开绸铺，怜你孤苦，特遣人接你去住。我已替你收拾出一个小包袱，明日五鼓便有车。”巧姐闻言，心头突突乱跳，忙放下针线，离座行礼，低声道：“婶娘美意，侄女心感。只是母亲临危，曾留银麒麟一枚，嘱我急难时寻刘姥姥。容我暂往村舍一访，再随舅舅不迟。”尤氏听了，面色一沉，旋又假笑道：“傻丫头，那刘姥姥村野贫婆，自身难保，何足倚靠？况且官府缉捕余党，你小小年纪，抛头露面，恐有不测。听婶娘的话，明日悄悄上车，到舅舅家安稳度日，不强似在此吃糠咽菜？”一边说，一边从袖中摸出一块桂花糕，强塞巧姐手中。巧姐心知有诈，不敢违拗，只得诺诺而退。

回至厢房，巧姐掩门，背灯而坐，手抚怀内银麒麟，心内如沸。那银麒麟长不及寸，雕镂极细，背有暗纽，一按即开，内藏一缕头发并米粒大珠两颗，乃凤姐昔年体己。巧姐暗忖：“婶娘言通州舅舅，我何尝有通州之舅？况母临终，切切嘱我寻刘姥姥，必有深意。今若随去，羊入虎口矣。”窗外雨脚如麻，风吹纸窗，淅沥作响。巧姐悄移灯至榻下，翻出破棉絮，将银麒麟缝入夹层，又把随身小剪藏袖中，和衣假寐。

二更后，尤氏与贾芹在隔院低语。尤氏道：“车已雇定，老赵的车，明早五鼓便行。我已嘱他直送张家湾渡口，再换船南下。那丫头若哭喊，只用帕子塞口。”贾芹笑道：“我已与老赵说好，到地头再给他三钱银子，叫他只认钱不认人。”二人笑声低低，却如锥刺巧姐耳中。巧姐咬被角，泪湿半枕，暗想：“必得乘夜遁去，方有生路。”

挨至三更，院中更鼓沉沉，人声寂寂。巧姐悄起，披衣蹑足，行至后门，却见铁锁扣环，冰冷沉重。她手颤心寒，忽闻墙角“咪”的一声，一只狸奴跃下，口中衔着钥匙一串，正是日间尤氏失落之物。巧姐惊喜，忙将钥匙插入锁孔，轻轻一拧，“咔嗒”一声，门开一线。冷风透骨，雪片扑面，她侧身闪出，踏着残雪，径奔村路。身后狸奴蹲门首，绿眼荧荧，似送行，又似守护。

此时夜已四更，野田茫茫，霜华满地，微月如钩，照见一行小脚印蜿蜒。巧姐足上只一双旧绣鞋，早被雪水浸透，冰寒刺骨。她紧攥衣襟，默念母亲遗言：“若逢急难，持此物寻刘姥姥，当得一线生机。”行行重行行，气喘未定，忽闻远处犬吠，回头见尤氏宅中火把齐明，贾芹率二三人追来，口内吆喝：“小蹄子，往哪里走！”巧姐心慌，见路旁枯井，青苔斑驳，遂攀井栏，踊身一跃，跌入井底。幸井底积叶深厚，未至重伤。她屏息伏叶中，听得井口人声嘈杂：“那丫头脚小，走不远，分头去搜！”良久，火把渐远，井口复归寂静。巧姐手足僵冷，强挣而起，攀井绳，半晌方得出。衣衫尽湿，月影下如孤魂野鬼，踉跄再行。

且说刘姥姥自荣府被抄后，仍居乡间，与老妻板儿耕织为生。是日早起，忽见篱外雪地里一串小脚印，直延至柴门。板儿开门，见一女孩昏卧阶下，鬓发散乱，面色惨白，怀中紧抱一物。刘姥姥忙扶入屋内，以姜汤灌之，女孩悠悠转醒，泪如雨下，取出银麒麟道：“我乃王熙凤之女巧姐，母亡家破，今被婶娘所卖，逃命至此。姥姥昔年受我母一饭之恩，望垂怜则个。”刘姥姥闻言，顿足叹道：“阿弥陀佛！当日凤奶奶何等威风，不想女儿竟遭此厄！”遂将巧姐安置暖炕，以热粥为食，又取自己棉袄与之更换。

炕上，巧姐细述根由，泪随声落：“……婶娘言通州舅舅，我知是假。母临去，只嘱我寻姥姥。今若迟一步，必落陷阱。”刘姥姥摩挲银麒麟，亦泣曰：“我虽村野，也知忠义。老身受你母厚恩，岂敢坐视！只是贾芹那厮狼心狗肺，必不肯甘休。闻他明日即来搜村，不如连夜送你至我女婿王狗儿家暂避。”当下唤板儿收拾驴车，铺以稻草，刘姥姥亲自赶车，板儿执鞭。雪深没踝，驴蹄“咯吱”作响，车篷上霜花结成璎珞，映着残星，如入琉璃世界。巧姐蜷卧车内，手抚银麒麟，泪湿衣襟。刘姥姥低声劝慰：“好孩子，天无绝人之路。你母虽横死，阴灵必佑你。”

行约二更，忽闻前路马蹄声疾，火把隐隐。刘姥姥急将驴车转入松林，藏身雪窟。须臾，一队人马掠过，正是贾芹与尤氏之兄尤二郎，各执灯笼，上写“缉逃”二字。尤二郎骂道：“那老乞婆惯会多管闲事，若撞见，连她一并捆送官府！”刘姥姥屏息，待其去远，方驱车复行。至杏花村，天色微明，王狗儿见岳母夤夜而来，惊问其故。刘姥姥备述始末，狗儿夫妇亦义愤，忙将巧姐藏于酒窖暗室，外堆酒坛为障。狗儿娘子更取出新絮袄一件，与巧姐换却湿衣，悄嘱：“莫怕，有我夫妇命在。”

次日午后，贾芹果率人搜至杏花村，诈称巧姐偷盗逃家，要里正协助。王狗儿佯作不知，反邀众人入酒肆饮“驱寒酒”。贾芹等本浮浪，兼贪杯，三碗下肚，便东倒西歪。狗儿暗嘱伙计，以烈酒灌醉众人，又悄悄往井中投泻药。至夜，贾芹腹痛如绞，尤二郎亦头昏眼花，众人狼狈而去。刘姥姥趁乱，将巧姐扮作村女，以灶灰抹面，使与板儿兄妹相称，连夜送往三十里外青埂峰下，投一老尼庵中暂避。那老尼法号静修，昔年亦曾受凤姐布施，见银麒麟，泣道：“因果循环，报应不爽。此女且留庵中，待风波稍定，再作区处。”

庵名“水月”，幽僻异常，四周修篁环抱，雪压翠梢，时闻碎玉之声。禅堂三楹，纸窗竹榻，别无长物。静修亲煮豆粥，与巧姐压惊。巧姐跪谢，泣述母冤。静修叹曰：“你母聪明太过，终折福泽。你今脱虎口，当惜余生。”遂教以纺线、诵经。巧姐性本聪慧，学针黹过目不忘，所绣《西厢记》人物，栩栩欲活。每夜对佛灯，默诵《金刚经》，泪痕常湿经卷。静修怜之，授以《心经》一卷，令持诵解忧。

岁月荏苒，又是三载。京中风声渐息，贾芹因贪赃被参，发配边疆；尤氏亦病死。刘姥姥始敢将巧姐接回村中，教以纺织，兼授《女诫》。巧姐手巧，不半年，所织“杏花绫”花样新奇，市人争购，遂以资给日用。村女慕其能，争来求教，渐以巧姐为“先生”。刘姥姥每于灯下，对巧姐述其母昔日理家之严、待下之刻、临终之悔，巧姐辄泣曰：“母以机巧倾人，我必以忠厚自立。”

是年冬末，雪霁初晴，忽有老僧叩门，手持黄布包袱，道：“贫僧自破庙来，受雪悔居士之托，将此物交还女施主。”启视之，乃贾琏手书《悼亡词》一卷，并磁坛灰烬少许。词云：

“廿载鸳盟一炬灰，金闺梦断镜鸾埋。
卿魂化作梅梢雪，冷沁孤山第几梅？
悔不当初怜弱草，空教今日泣残梅。
愿将一把荒坟土，筑向莲台作镜台。”

字迹歪斜，墨痕浓淡不一，想是泪随笔下。巧姐捧读，恸哭仆地。刘姥姥劝慰良久，乃以灰烬和梅花雪水，封于小匣，供于佛龛，朝夕焚香。是夜，巧姐独坐灯下，手抚银麒麟，忽听窗外梅枝“啪”地一声，积雪坠落，似有人叹息。巧姐推窗，但见月光如练，照见梅影横斜，暗香浮动，若有若无。她心中一动，低语：“母亲，是你么？”风过处，梅枝轻摇，洒下一阵花雪，沾衣生凉，竟有淡淡脂粉气。巧姐合掌拜曰：“儿今得活，皆母之遗泽。儿当勤俭立身，不敢坠母志。”言罢，泪落如雪。

后来，巧姐长成，嫁与邻村寒士周秀才。秀才清贫，而性醇厚，夫妇耕读传家。刘姥姥终老，巧姐奉之如亲祖母。每至忌日，必亲至破庙，以清水梅花祭父母。庙中老梅岁岁花开，香雪如海，人传为“凤姐魂所化”。有诗云：

“机关用尽太聪明，反误了卿卿性命。
留得残梅香不灭，年年雪里唤卿卿。”

正是：

银麒麟冷映寒灯，雪夜逃生仗老成。
留得孤根培厚德，梅花香里慰幽魂。