第97回：薛姨妈悲叹儿女命 邢夫人悔恨贪婪心

却说荣府自经抄检，旧日繁华，顿成瓦砾。残雪压檐，枯枝挂絮，一派凄凉。幸赖宝钗内持筹算，外联亲故，半月之间，竟于荒园西偏，支起三间茅棚，权作贾母灵堂。棚前悬一白纸灯笼，上写“音容宛在”四字，夜风一来，灯影摇摇，恍若太君素手招魂。棚内一具黑漆棺木，盖以黄绫，供案上惟清水一盂、残香三支，此外更无长物。案侧设一小几，几上列宝钗亲手誊录之《金刚经》一卷，墨痕犹湿，蝇头小楷，一笔不懈。每日卯末午初，宝钗必素衣焚香，跪诵三卷，回向亡魂。诵毕，辄以袖掩面，良久无声，惟见双肩微颤。贾政远远立于棚外，风雪扑衣，亦不作一语。老仆焦大每于此时，辄负手立于棚柱之侧，口内喃喃，似咒似祝，人亦不辨其词。

是日巳牌时分，雪霁云开，一线冬阳射入灵棚，照见尘埃浮动，如碎金万点。忽听角门“呀”然一声，走进一行人。当先一位老媪，身披灰鼠斗篷，鬓边几茎白发，映雪如银，正是薛姨妈。后随同喜同贵，各提朱漆食盒，盒上覆以绣袱，色已黯旧。薛姨妈一见灵棚，便踉跄数步，扑倒柩前，放声恸哭，道：“我的老太太！你怎不等我一等，就撇下这些儿孙去了！”言未毕，泪如雨下，滴在黄绫之上，霎时晕成一片。宝钗忙扶住，低唤：“母亲且止哀，外头风紧。”薛姨妈抬首，见女儿一身缟素，鬓边只插白棉线二茎，越显得丰肌胜雪，眸光沉静，不觉心中大痛，复抱宝钗，呜咽道：“我的儿，你如何就瘦得这样？我昨夜梦见你站在雪地里，手里只拿一根枯枝，回头向我一笑，那笑比哭还苦，醒来便再也睡不着。”宝钗强笑道：“梦由心生，母亲休自惊扰。女儿粗安，母亲倒要保重。”遂命莺儿接过食盒，取出热腾腾的一罐碧粳粥、一碟胭脂鹅脯、一碟玫瑰腐乳，并四枚松瓤鹅油卷，一一摆在案侧，道：“略备粗点，供老太太一餐。”贾政在旁，忙整衣上前，作一长揖，道：“亲家太太远涉风雪，贾政负罪之身，不敢当礼。”薛姨妈拭泪答礼，道：“政老说那里话，你我儿女亲家，同此悲怀，岂分彼此。”

三人遂于灵棚外石阶上依次坐下。阶石残破，薛姨妈坐不稳，同喜忙以手帕垫之。一时寒鸦掠空，日影西斜，照见阶下积雪，早被人踪踏作泥泞。薛姨妈望一望四下，叹道：“当日这荣禧堂前，多少冠盖往来，何等热闹！如今只见败瓦颓垣，狐踪兔迹。便是那御赐‘星辉辅弼’之匾，也被人摘去，听说只卖得二十两银子，还不够一顿酒钱。”贾政闻言，愧悔交并，低首捻须，默无一语。宝钗恐又勾起伤心，因移步近前，柔声问道：“哥哥近日可好？铺子的事可有转机？”薛姨妈闻言，泪痕未干，又添新恨，叹道：“你哥哥那孽障，自夏间把当铺折本之后，越发狂纵，这几日竟与一班无赖串戏赌博，昨夜回来，把祖宗传下那只‘卧冰求鲤’的玉山子也偷出去押了。我哭了一夜，他倒反锁房门，鼾声如雷。”说至此，声哽气噎，几不成声。贾政听得“玉山子”三字，蓦忆当年同寅相赠，曾见此物于薛家厅上，莹润无瑕，今竟为博局一掷，不禁连连顿足。宝钗忙以目止母，低声道：“母亲且莫高声，恐被外人听见。”薛姨妈收泪，点头道：“我亦知家丑不可外扬，只是心头如沸，无处告诉。”

正说话间，只见邢夫人扶了丫鬟绣橘，踽踽而来。原来邢夫人自抄家后，独居夹道后小厢，每日只以两餐薄粥度日，鬓发已星星，衣衫褴褛，昔日珠翠，尽付质库。今闻薛姨妈到，强整残妆，欲来相见。薛姨妈远远望见，忙起身迎住，执手细看，惊道：“大太太如何就憔悴至此？”邢夫人未曾开言，泪已如线，半晌方哽咽道：“亲家太太，我好悔也！当日若不是我贪那几两银子，与琏儿两口子争竞，何至今日？如今落得孤身一人，琏儿带着凤丫头的骨殖，不知流落何方。我昨夜梦见他二人浑身是血，向我索命，醒来只听得窗外北风如哭，吓得我索索只抖。”言罢，以袖掩面，痛哭失声。薛姨妈亦陪泪，劝道：“大太太且宽心，琏儿素日孝顺，纵一时气忿远走，终有回头之日。”邢夫人摇头道：“回头？我自知罪孽深重，只恐黄泉路上，亦难见他一面。”

众人正在伤感，忽听灵棚后有人冷笑一声，众人回头，却是焦大。只见他倚着一株枯槐，手执半片破碗，内盛残酒，醉眼乜斜，向邢夫人道：“大太太这会子才知道悔？当日奶奶在日，你倚着长房名分，把府里的银子一箱箱往娘家搬，可曾想到今日？”邢夫人被戳痛处，脸上一红一白，欲待发作，又觉无力，只低头啜泣。薛姨妈忙喝住焦大：“老人家休得胡言！”焦大哈哈一笑，将碗中残酒仰脖饮尽，踉跄而去，口中犹唱：“陋室空堂，当年笏满床……”声破如鸦，渐远渐没。

日色将午，宝钗请薛姨妈、邢夫人至后廊下暂憩。后廊虽经风雨，幸未全圮，窗纸新糊，炕上铺一领旧毡，倒也干净。莺儿端上茶来，乃去年存下的老君眉，茶叶虽陈，犹带余香。薛姨妈呷一口，叹道：“好茶！记得往年老太太在时，每于花朝月夕，必命人取雪水烹此茶，配以松瓤、莲蕊，何等精致！如今……”说到此处，喉头又哽。邢夫人亦低头抚盏，泪滴茶中，荡起微漪。

宝钗恐又生悲，因徐徐说道：“昨夜我同政老爷商量，目下先将老太太灵柩停满百日，再择吉扶回金陵。只是盘费尚缺，欲将大观园中残存木石拆卖，又恐被人指为亵渎。母亲与伯母可有善策？”薛姨妈沉吟道：“我箱底尚有两件陪嫁首饰，虽非奇珍，尚可换得二三十金，明儿便命同贵去办。”邢夫人忙道：“我亦有一只金镶玉押发，乃当年老太太所赐，如今留之无用，也拿去变价。”宝钗闻言，忙起身敛衽道：“二位长辈如此高义，侄女代先祖母叩谢。”言毕，便欲下拜，薛姨妈一把扶住，道：“自家人，何须多礼。”

正说间，忽听外头脚步杂沓，却是族中几位老妯娌闻信而来。为首的贾敕之妻尤氏，携了贾琮媳妇并几个老嬷嬷，皆素衣布裙，面容枯槁。众人相见，少不得又是一场哭。尤氏道：“我们如今只剩一口气，听见大太太、薛太太在此，特来商议。园子里那十几株老梅，昨儿被东府里小厮偷砍了两棵，说是城里炭贵，要劈了当柴卖。我们赶去，只夺回半株，还折了腿。”薛姨妈闻言，切齿道：“世态炎凉，一至如此！”邢夫人亦恨道：“若是我昔日手里有银子，何至被人欺到这般田地！”众人你一言我一语，愈发凄惶。宝钗只得温言抚慰，又将自己如何拆亭为棚、如何计口授粮、如何按房分派之事，细细说了一遍。众人听罢，方觉略有头绪，齐声道：“全仗宝二奶奶做主。”

是日午后，宝钗命人将薛、邢二人所施首饰，交与可靠老成家人，同去市上变卖。又亲至灵棚后破土掘穴，欲将贾母平日所爱那只“寿山福海”的翡翠缸埋于其下，以作冥器。掘不数尺，忽触石有声，众人拨开浮土，却是一方青玉匣，长尺许，上刻“永宝用”三篆字。宝钗心中一动，启匣视之，乃一轴小像，绢色已黄，像中一少年公子，乌帽绯衣，眉目如绘，背后题曰：“庚寅仲春，仿李龙眠笔意，写吾家珠儿。”下钤“梦坡居士”小印。宝钗识得此乃贾珠遗像，忙捧至贾政前。贾政一见，顿时泪如泉涌，双手接过，颤声道：“此像当日随棺入圹，如何却在土中？”焦大在旁插口道：“老爷忘了？那年大老爷为省石工，暗将圹中诸物取出，另换砖瓦。这像想是彼时遗漏。”贾政闻言，抚像大恸，半晌方止，命宝钗仍将像藏于匣内，俟扶柩南归时，再与贾母同葬。

至晚，薛姨妈不肯归，执意要与宝钗同榻。母女二人挤在一张窄炕上，窗外北风猎猎，吹得窗纸鼓如蛙腹。薛姨妈摩挲宝钗手腕，只觉骨瘦嶙峋，不觉又泪湿枕函，低声道：“我儿，你如今比黄花还瘦，叫我如何不心疼？你哥哥不肖，家业凋零，我只剩你一个。你若有长短，我命亦休矣。”宝钗背转身去，半晌方道：“母亲放心，女儿省得。只是大厦将倾，一木难支，如今惟有步步为营，或可苟延。至于哥哥……”说到此处，声音微颤，“待祖母大事毕后，我自有道理。”薛姨妈知女意已决，不敢深问，只长长叹息。

夜过半，忽闻远处有女子哭声，呜呜咽咽，随风断续。宝钗披衣起坐，侧耳细听，似在东廊下。因唤莺儿点灯，二人循声而去。月色如银，照见雪地上一行脚印，直通向昔日潇湘馆。宝钗心头一紧，暗想：“莫非林妹妹魂归？”及近，却见一人倚竹而泣，素衣乌发，正是邢岫烟。原来岫烟自抄家后，无依无靠，暂居水月庵，今夜偶来旧地，触景生悲。宝钗上前，解下自己斗篷，披在她肩，低声劝道：“姐姐莫哭，夜深霜重，恐伤玉体。”岫烟回首，泪痕满面，哽咽道：“宝姐姐，我适才梦见颦儿，她对我说：‘寒塘渡鹤影，冷月葬花魂。’醒来便忍不住。你看这竹子，叶叶带霜，竟与当日她所言‘凤尾森森’四字相合，岂非谶语？”宝钗闻言，亦觉心酸，强笑道：“诗谶无凭，姐姐休自惊。且随我去，略饮一口热茶。”遂携岫烟回房，命莺儿暖酒，二人对酌。窗外竹影横斜，月色凄迷，酒未入唇，泪已沾襟。

次日平明，薛姨妈早起，欲辞归。宝钗送至角门外，忽见一乘青布小轿，自雪巷中抬出，轿上垂着旧青绸帘，帘角绣着一枝折枝梅。轿后随着一个老苍头，挑着两只朱红箱笼。及至门首，轿帘微启，走出一位老尼，缁衣皂履，手捻数珠，正是水月庵净虚。净虚向薛姨妈合十道：“阿弥陀佛，老衲夜得一梦，梦见贵府太君手执白莲花，立于云端，对贫尼言：‘吾家诸劫已满，惟欠一炬。’老衲惊醒，遂将历年布施所余，凑得纹银五十两，并旧年薛家施入之《金刚经》全部，今特奉还，愿助灵轝之费。”薛姨妈闻言，泣拜于地。净虚忙扶起，转谓宝钗：“女菩萨智炬长明，必能续此将绝之脉，老衲拭目以待。”言罢，飘然登轿而去。薛姨妈目送良久，叹道：“连世外之人尚且垂怜，我辈更当努力。”遂与宝钗洒泪而别。

邢夫人是日亦返己室，行至夹道，忽见一少年，身披破毡，肩挑木桶，桶内热气蒸腾，却是昔日小厮焙茗。焙茗见邢夫人，忙放下桶，叩首道：“太太，小的如今在东府里挑热水度日，昨夜梦见琏二爷，他说：‘寄语太太，不必念我，我自有去处。’”邢夫人闻言，心如刀割，拉住焙茗，要问端的。焙茗却摇头道：“梦中之言，岂可深信？小的只挑水，不敢妄言。”言罢，挑桶而去。邢夫人呆立雪中，木桶溅出的热水，早化作一缕白烟，随风飘散。

午牌再转，宝钗正于灵棚前，指挥小厮将净虚所施银两，同昨日变卖首饰之价，一并登记。忽见同贵喘吁吁跑来，报道：“舅老爷来了！”宝钗一怔，暗想：“舅舅王子腾远谪岭南，如何得返？”及至前厅，却见一位青袍官人，满面风霜，正是薛蝌。原来薛蝌自护送薛蟠南监后，闻得京中消息，昼夜兼程，途中又染时疫，几乎丧命，今日方到。薛姨妈一见，母子抱头痛哭。薛蝌拜罢贾政，又向宝钗作揖，道：“愚兄来迟，累妹妹独撑。”宝钗含泪扶起，道：“哥哥远路风霜，且歇息。家中事，慢慢再议。”是晚，薛蝌宿于外书房，与贾政剪灯夜话，说到京中旧僚，十去七八，不觉相对欷歔。

三日后，恰值小寒，天愈凛冽。灵棚前忽来一队车轿，却是江南甄府遣人吊奠。原来甄府与贾府世交，闻太君之讣，特遣家人护送祭幛、赙银二百两，并一函手书。贾政拆视，乃甄应嘉亲笔，书中备述世路崎岖，末附一绝云：

> 雪压残芦荻，风摧败柳条。
> 天心虽厌乱，春信自难消。

贾政读罢，叹道：“甄公亦知我心。”遂命将祭幛悬于灵棚之左，银两收入公账。宝钗暗想：“二百之数，虽云厚谊，然较之南归之费，仍属杯水。须再筹画。”因与薛蝌商议，欲将大观园中旧存书籍字画，择其不甚关碍者，托薛蝌携往江南，变价助葬。薛蝌慨然应诺。

邢夫人闻知，亦将自己昔日陪嫁之《兰亭》拓本一册献出。此拓乃宋搨神龙本，邢夫人素所珍爱，今亦割爱。宝钗感其诚，亲捧入匣，付与薛蝌。邢夫人抚匣良久，潸然道：“留此残编，亦不能当饭吃，若能助老太太归土，胜我日日焚香。”

是夜，宝钗独坐灯下，将连日出入之账，细细誊清。灯芯爆花，似作微语。忽听窗外“扑簌”一声，似雪压枯枝。宝钗推窗视之，见雪光中一物莹莹，拾之乃一银麒麟，与静修所呈巧姐之像上系者一般无二。宝钗心中一动，暗想：“此物何来？莫非神示巧姐尚有后福？”遂收于枕畔，待明日细访。

次日天未明，宝钗披衣出棚，欲观天色。却见东方微露鱼肚白，残星几点，挂在檐角。忽闻笛声呜呜，自远而近，吹的是《梅花三弄》，音韵凄清。宝钗循声行至稻香村旧址，见一人影，短衣毡笠，倚石吹笛。近前视之，却是昔日梨香院小旦龄官。龄官见宝钗，放下笛子，拜道：“奴婢今在城外小戏班度日，闻太君之丧，无以为奠，特来吹一曲《落梅风》，愿太君早登极乐。”言罢，泪随声落。宝钗感其旧情，解下自己耳上一对珍珠坠子相赠。龄官固辞，宝钗道：“此物虽微，可换升斗之米，休得见外。”龄官方含泪受了，再三拜别而去。

午牌后，薛蝌束装将行，阖家送至门外。薛姨妈以手自抚其背，叮咛千万。宝钗亦含泪道：“哥哥此去，若得善价，可速遣人报知；若市道不佳，亦勿勉强，珍重身子要紧。”薛蝌唯唯，登车而去。车声辚辚，碾碎一路冰雪，转眼没入寒烟衰草。

贾政目送良久，回身谓宝钗道：“家中事，尽付汝手。我明日即往城外祖茔，相度葬地，并访旧日佃户，或有助力。”宝钗应诺。是晚，贾政宿于外书房，挑灯看《地理大全》，直至四鼓方寝。

雪夜沉沉，风敲破纸。宝钗独对残灯，忽忆昔年海棠诗社，姊妹联吟，何等热闹！今日只剩自己一人，形影相吊。因取素笺，濡笔成一绝云：

> 冷月照荒丘，凄风卷素帱。
> 残编犹在案，不见旧吟俦。

写罢，投笔于案，泪湿罗衫。忽闻窗外低低一声“姐姐”，似黛玉口吻。宝钗急启窗，惟见一天碎玉，万籁无声，惟有北风回旋，吹动檐前铁马，丁冬作响。

次晨，薛姨妈遣人来报：薛蟠昨夜醉归，跌伤左股，卧榻呻吟。薛姨妈欲回视，又恐贾母灵前失礼，进退维谷。宝钗劝道：“母亲且回，这里有我。哥哥虽顽劣，母亲终须看顾。”薛姨妈只得含泪登车。临行，执宝钗手，再三嘱咐：“诸事保重，莫累坏了身子。”车去辙深，雪痕旋被风掩。

邢夫人自献《兰亭》后，似觉心头稍释，每日亲至灵棚，焚香一炷，喃喃自语。有时倚柱而立，望雪出神，或至日斜，竟不知寒。宝钗偶见，亦不过暗暗叹息。

腊尽春回，园中老梅忽绽数蕊，暗香浮动。宝钗晨起，折得一枝，供于灵前。忽见案上旧日牙牌，尚剩“天”、“地”、“人”三牌，心有所触，遂以梅花瓣排成“春回”二字，默祷道：“愿借东皇力，吹转一家春。”祷罢，忽闻身后步履轻响，回头却是贾政。贾政手执一纸，面有喜色，道：“方才城外李庄头来报，旧日庄户感念祖德，愿集米二十石、银五十两，助葬太君。”宝钗闻言，合掌道：“阿弥陀佛，慈悲，此真雪中送炭。”贾政亦叹道：“可见天道无亲，惟德是辅。”

是日午后，宝钗复于灵棚外设一小案，亲书谢帖，命焦大送往各亲故。焦大接帖在手，忽道：“奴才老矣，不知还能不能等到太君入土。”言罢，以袖拭泪。宝钗温言道：“老人家莫悲，天若见怜，定使你眼见重兴。”焦大叩首而去，雪地上留下两行深深脚印。

日影西沉，暮烟四起。宝钗独立灵棚，望见天边一线晚霞，如血如绛，映得雪地尽赤。忽忆李义山诗“夕阳无限好，只是近黄昏”，心中又是一酸。忽闻身后有人低吟：

> 谁言寸草心，报得三春晖。

回视，却是贾兰，身披素服，手执书卷，自牟尼院归来。贾兰拜过灵柩，向宝钗道：“婶娘辛苦。侄儿自今愿弃举业，专习农圃，以助家用。”宝钗抚其背，叹道：“好孩子，你有此志，婶娘甚慰。但祖宗书香，不可遽绝，农圃之余，仍当温习经史。”贾兰领诺。

夜色四合，灵棚内烛光荧荧，照见棺木上黄绫，隐隐似动。宝钗跪诵《金刚经》毕，忽闻梁间燕子呢喃，抬头见一双新燕，衔泥补巢。宝钗心中一动，暗想：“燕尚知营巢，人岂无归？”遂取笔，于案上录唐贤诗云：

> 旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。

录罢，吹灯就寝。一灯如豆，照见壁上旧日“怡红快绿”四字，剥落过半，惟余“红”“绿”二字，相对黯然。

次日卯初，焦大自外归，面带喜色，报道：“薛舅老爷使人飞马传信，江南书贾争购字画，已得善价纹银四百两，后日即可汇到。”阖家闻之，稍展愁眉。宝钗遂与贾政商定，择于仲春二月初六，扶柩南旋。邢夫人闻之，亲绣“永慕”二字，制为灵幡，以表寸心。

光阴荏苒，转瞬新正。园中残雪未消，早梅已谢，惟有老杏含苞，点点猩红，如泣如血。宝钗每日寅起亥眠，调度百务，虽形销骨立，而神采愈清。贾政每夜潜至棚外，隔窗窥其操劳，辄叹曰：“此女乃吾家擎天之柱也。”

至正月晦日，薛蝌押银回京，一路风雪，形容枯槁。宝钗迎入，略问市情，即命将银两封存。薛蝌又出《快雪时晴帖》摹本一轴，道：“此乃江南顾氏所赠，云是赵文敏旧物，愿附太君灵右，以表微忱。”宝钗展视，见帖尾题诗一绝云：

> 雪里梅花破玉颜，春风一缕度江关。
> 凭将寸草绵绵意，报答春晖寸寸丹。

字迹娟秀，似出闺人手。宝钗心会，遂命悬于灵棚之右。

二月朔日，启灵前夕。宝钗率阖家大小，设祭告祖。祭品惟蔬笋数盘、清酒一卣，此外更无兼味。贾政主祭，读祝文一篇，声泪俱下。读毕，阖家拜伏雪地，齐声号恸。远近闻之，无不下泪。

是夜，宝钗独留灵棚，手执银剪，将素帛裂作寸缕，以代纸钱。剪声“嚓嚓”，与檐前铁马相应。忽见灯花爆成两蕊，似作并蒂。宝钗凝视良久，低语道：“并蒂虽美，终有分离。惟愿此去，慈灵安息。”语未毕，泪已盈睫。

次日平明，鼓乐齐鸣，灵柩发引。十六名杠夫，皆旧日家人，鹑衣百结，而步伐齐整。贾政执幡前导，宝钗、贾兰等步行柩后。邢夫人、尤氏等女眷，乘布帷小车随之。焦大扶杖，哭送至十里长亭，伏地不起。宝钗回身，亲手扶起，道：“老人家且回，俟南归有日，再图相见。”焦大哭道：“奴才老骨头，不知还能不能撑到那一天！”

灵车辘辘，渐行渐远。雪野茫茫，惟余两行辙印，直没天际。宝钗回首，望见荣府荒园，在晨曦中如一幅淡墨山水，隐约尚有炊烟一线，袅袅不散。她心中默念：“留得青山在，不怕没柴烧。”遂整衣登车，不再回顾。

车行三日，至运河埠头。忽有快马追来，却是水月庵静修，手持一信，道：“巧姐闻外祖母灵柩南归，特绣素帕一方，并新丝十两，以表孝思。”宝钗展帕，见帕上绣并蒂芙蓉，旁绣小字一行：

> 芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂。

下书“外孙女王氏巧姐稽首”。宝钗收帕于怀，向空遥祝：“好孩子，愿你一生安稳，便是祖宗之福。”

舟行南下，水波粼粼，两岸寒山，时有早梅三两，破雪而放。贾政立于船头，口占一绝：

> 雪压孤篷夜泊时，梅花香里系人思。
> 他年若得春晖报，寸草丹心天地知。

吟罢，回视宝钗，见其独立船尾，衣袂当风，如素鹤临波。贾政心中一动，暗道：“此女若在男子，必能光复旧业。”然口中不言，惟以目视之，泪随声下。

舟过淮阴，夜泊古渡。忽闻岸上笛声，清越悲凉，吹的是《折杨柳》。宝钗倚舷而听，笛声未终，泪已千行。因口占《临江仙》一阕，命莺儿记之：

> 雪里孤舟灯火瘦，梅花落尽江城。  
> 谁怜寸草报春晖？断魂随逝水，残梦绕空亭。  
> 回首朱门歌舞地，于今瓦冷霜凝。  
> 凭将血泪写丹青。他年青冢上，长对暮云平。

词成，投笔于水，随波而去。月影沉璧，江风猎猎，吹动一江寒浪，似与悲声相和。

后人有诗叹曰：

> 金谷繁华一梦消，残山剩水雪萧萧。  
> 闺中亦有回天手，留得春晖寸寸苗。

诗曰：

> 春信虽微草亦青，孤根终古傍先茔。  
> 凭将弱女丝丝泪，洒向东风护落英。