第94回：王熙凤惨死狱神庙　贾琏痛哭泪祭亡人

　　却说仲冬既尽，岁聿云暮，京师连日彤云密布，雪意沉沉。皇城西北隅有一去处，名曰“狱神庙”，本为前明镇抚司旧狱，颓垣败瓦，蔓草萦骨，向来羁禁钦犯，阴气所钟，白日亦鬼火隐现。自荣宁籍没，王凤姐亦被拘系于此，已越两月。彼时凤姐虽遭摧折，犹恃素昔机变，冀图万一之生；奈自秋徂冬，讯鞫屡加，囊橐早空，一身病痛，兼以饥寒交迫，腊月中旬，便卧倒于湿草荐上，气息奄奄。

　　是日巳牌时分，雪片大如掌，狱门铁锁铿然一响，狱卒李二提一木桶，内贮薄粥，踢开栅栏，喝道：“贼婆子，今日是你尽头日子，吃罢好走路！”凤姐微微睁目，只见粥上浮冰，菜叶如败絮，遂冷笑道：“这样猪狗食，也拿来喂我？可知我当日……”一语未了，肺中痰涌，咳得前仰后合，一缕腥红，已溅在囚衣上。李二皱眉，一脚踢翻木桶，粥水泼地，登时凝冰。旁边小卒王顺低声道：“二哥且耐，听说这位奶奶昔年也济过咱们的，何苦……”李二瞪眼道：“你可怜她，谁可怜咱们？上头有令，今夜子时，便提她去西角市了。”凤姐耳尖，听得“西角市”三字，知是行刑之所，心头一震，眼中却无泪，惟觉天地翻覆，耳边似有千百人喧笑，恍如当日宁府开筵，珠繁华，竟成刀头一瞬。

　　雪光透栅，映得囚室半明半昧。凤姐强撑坐起，理一理蓬松鬓发，自思：“我王熙凤一生要强，到头来仍是一场空。早知如此，何必当初？”伸手摸向怀里，尚有最后一物——乃当年刘姥姥所赠“巧姐儿”小银麒麟，系以红丝，因贴身藏之，未被搜去。凤姐握之在手，冰凉入骨，忽忆及巧姐尚在李纨处，不知流落何所，一阵酸楚，竟滴下两点血泪，落在银麒麟上，殷红如豆。遂合眼低声道：“巧姐儿，娘负了你……”语未毕，喉间痰塞，气促声嘶，身子一仰，复倒草荐。

　　昏沉间，似见秦可卿披大红羽纱，自风雪中来，执灯相照，笑吟吟道：“婶娘，我来接你了。”凤姐惊问：“你……你缘何到此？”可卿叹曰：“幽冥路近，世事如棋。婶娘聪明一世，何苦恋此残躯？随我去罢。”凤姐欲起，足如缚铅，忽又见尤二姐云鬓散乱，血泪满面，指她哭道：“狠心的，你也有今日！”凤姐心胆俱裂，方欲辩，又见张金哥、鲍二家的、来旺媳妇……无数幽魂，绕室哀号。凤姐大叫一声，惊醒过来，原来南柯一梦。栅外雪光转暗，已是酉末戌初。

　　狱神庙外，一骑冒雪而来，马上人披着玄狐大氅，正是贾琏。原来贾琏自被革去前程，家产荡然，栖身破庙，卖字画度日。日前闻得凤姐判了“斩立决”，五内如焚，遂罄所余几两碎银，买通狱卒，求一诀别。李二接了银子，掂一掂，冷笑道：“只准半炷香，休得啰唣。”贾琏诺诺，低头趋入。风雪扑面，犹如刀割。

　　牢门吱呀而开，一股腐秽之气冲出。贾琏一眼瞧见凤姐，几乎不敢相认：只见她花容憔悴，两颧高突，鬓发如蓬，唇裂血痕，囚衣垢腻，昔日威重令行、彩绣辉煌的王熙凤，竟成槁木死灰。贾琏双膝一软，扑倒栅栏，哽咽唤道：“二奶奶……”凤姐闻声，眼珠微动，辨了半日，方露一丝苦笑：“原来……是你。”声音低若游丝，却字字清晰。

　　贾琏泪如雨下，手探栅栏，欲抚其肩，却被木栅所隔，指尖仅触得她一缕乱发。凤姐缓缓抬手，按住他指尖，微弱说道：“你我夫妻……十载有余，我负你多矣。今日缘尽于此，休哭，休哭。”贾琏哭道：“是我负你！若我当年稍立事功，何至今日？如今家破人亡，悔也无及！”凤姐摇首，气喘连连：“不必说此。我……我死不足惜，惟念巧姐，流落天涯……你若还念半分夫妻情，寻着她，好歹救她一命……”言罢，以颤抖之手，将银麒麟递出栅缝。贾琏接过，只觉重若千钧，伏地叩头，血流额上，雪地上点点猩红。

　　忽闻更鼓三声，李二在外喝道：“时辰已到，快滚！”贾琏心如刀绞，抱住栅栏，嘶声道：“凤姐！凤哥儿！来世……来世再做夫妻！”凤姐闻此旧日私称，眼中现回光，凄然一笑，低声念道：“机关算尽太聪明，反算了卿卿性命……”语未竟，狱卒蜂拥而入，将贾琏强拽出去。雪深没踝，贾琏跌倒复起，仰天号啕，声震屋瓦。栅内凤姐，目随其影，直至不见，方阖眼长叹，一滴泪，顺着枯颊，滑入嘴角，咸涩如海。

　　夜分，狱门再启，刽子手提灯而入。灯笼上糊白纸，风雪扑打，恍若招魂之幡。凤姐已不能行，被二人架出，拖过甬道。雪光与灯影交辉，照见她囚衣后血迹纵横，一路滴落，旋被雪花掩去。狱神庙大殿，神像倾圮，蛛网尘封，判官小鬼，面目狰狞。凤姐被按跪殿前，仰首忽见梁间悬一旧匾，金漆剥落，尚可辨“天理昭彰”四字，遂长叹一声，低低念道：“天理……天理何在？”

　　刀光一闪，寒芒如电。凤姐但觉颈间一凉，便见自己身子向前扑倒，雪花飞起，如白蝶万点。血喷丈余，洒在雪上，竟成点点桃花。一缕香魂，随风缥缈，不知归于何处。是时风雪忽止，云隙微露残月，冷照空庭。殿角铁马，叮当作声，似为送终。

　　且说贾琏被逐出狱门，心如死灰，一步一跌，回到破庙。庙中神龛倾塌，残幡裂帛，风穿四壁。贾琏取出凤姐所遗银麒麟，供于半壁灯前，撮土为香，哭拜于地。灯焰如豆，摇摇欲坠，照见壁上旧日所题“风月宝鉴”四字，已被蛛网尘封。贾琏哭至无声，惟以额叩地，血流满面。忽忆昔年夫妻携手，游上元、放河灯、斗叶戏、开夜宴……种种繁华，倏忽成空。乃取纸笔，就灯下写祭文曰：

　　维岁次壬子，季冬戊申朔越三日庚戌，落魄人贾琏，谨以一盏寒泉、半瓣心香，致祭于亡妻王氏熙凤之灵：
　　呜呼！卿本瑶台仙品，误堕红尘；性生英敏，志比秋霜。协理宁府，片言折狱；权倾粉黛，笑里藏兵。何期天道茫茫，翻覆手而成灰；人心叵测，机关尽而身殒。想卿当年，翠绕珠围，罗衣灿烂；今朝雪刃，血染黄沙。香魂一缕，应逐北风而返；冤气千寻，定化杜鹃之啼。忆昔结缡，海棠花下，共倚雕栏；于今诀别，狱神庙前，独抚残柩。麒麟犹在，红丝已断；鸾镜空沉，素影难双。愿卿脱此轮回，早登极乐；莫恋残梦，再堕尘劫。琏也百无一用，负卿实多，苟延残喘，惟赎罪愆。倘有来生，愿为犬马，以报深恩。呜呼哀哉！伏惟尚飨。

　　写完，火焚于灯焰之上，纸灰如雪，盘旋而上。贾琏复哭失声，泪尽继血。是夜，破庙外风声如啸，似万鬼齐啼；灯焰倏灭，银麒麟在暗中微闪青光。贾琏抱膝呆坐，直至天明。

　　次日，雪霁日出，街市渐喧。贾琏以衣袖掩面，踉跄出庙，欲往西市收凤姐遗骸。至则见法场雪消血渍，惟余一片泥泞，刽子手早将尸身以藁席卷去，弃之乱葬岗。贾琏奔至岗上，白雪茫茫，何处寻踪？惟见荒榛野蔓，寒鸦万点，啄食残骨。贾琏扑地呼天，以手掘雪，十指皆血。忽于雪窟中拾得破绸一方，乃凤姐昔日所系石榴裙角，残红尚艳。贾琏抱之痛哭，晕绝于地。

　　良久，有老僧提筐拾薪路过，以姜汤灌之，方苏。老僧合十叹曰：“施主何苦？前尘如梦，四大皆空。贫僧观此裙，乃富贵余烬；裙主既逝，君亦宜早悟。”贾琏稽首求僧，指乱葬岗。老僧慈悲，乃助其掘雪三尺，果得残尸，面色如生，双目犹睁。老僧以手阖其目，口诵《往生咒》。贾琏解衣裹之，负于肩，随僧至化人场，火化其骨。烈焰腾腾，纸灰飞起，贾琏以磁坛盛灰，抱之归庙，置于佛龛之侧，朝夕焚香，誓不再娶。

　　自此，贾琏披缁衣，留发未剃，自称“雪悔居士”，卖卜破庙，得钱则沽酒浇凤姐木主，醉即痛哭。人或问之，但指壁上旧题“一从二令三人木”之句，长叹而已。后三年，有渔舟于长江口网得女尸，怀素笺一幅，书“生作金陵女，死填碧海心”，字迹血渍，人以为探春，或以为凤姐，莫能辨也。贾琏闻之，奔赴江口，抚笺大恸，欲投水以殉，为舟子所救。遂不知所终。或曰：后有人于普陀山见一跛足头陀，背负磁坛，日夜诵《金刚经》，坛上刻“凤”字，疑即贾琏云。

　　诗云：
　　金紫万千谁治国，裙钗一二可齐家。
　　机关尽处西风冷，血泪干时暮雨斜。
　　白骨已埋荒草冷，红颜犹忆旧繁华。
　　浮生一梦何须问，雪夜钟声彻海涯。