第99回：宝钗含泪劝夫求取　贾兰苦读终登金榜

仲春二月初七，京畿微雨初歇，天色青苍若染。荣国府自宝玉随僧去后，重门深掩，兽环生绿，蛛丝暗结，雀罗可设。惟有灵棚残灯未灭，纸灰犹飞，似向人诉说昨宵离恨。檐角铁马，被风一曳，叮叮当当，如断如续，更添凄切。

宝钗晨起，对镜理妆，见鬓边几茎白发，心中忽生“镜里朱颜改”之叹。莺儿捧水进来，见主母神色黯然，不敢多言，只轻轻放下铜盆，低声道：“奶奶，外头邢大太太、琏二爷都来了，说有事相商。”

宝钗颔首，取一方素帕拭了泪痕，换上月白绫袄、石青缎裙，外罩玄绉灰鼠比甲，端肃而出。邢夫人、贾琏已在正厅坐定，李纨亦携兰哥儿侍立。案上摊着一本旧账簿，纸色苍黄，边角卷折，显是经年未动。贾琏面色灰败，指节因握笔过紧而泛白，见宝钗来，忙起身让座，口内只道：“大妹妹，如今府库如洗，连老太太的梯己也尽数填了亏空。昨儿外头又传话，说是都察院已行文顺天府，不日就要提人。我思来想去，惟有将西府旧藏的《平复帖》并赵子昂《鹊华秋色》卷，一并押与‘集古斋’，或可再得八百金。只是……”

宝钗不待他说完，先自低头抚弄腰间双环佩，半晌方抬眸，眸中水光莹然，却含一股刚决之气，道：“二爷此言差矣。书画虽可换金，然祖宗手泽，岂容轻弃？况《平复帖》乃卫夫人真迹，传至今日，已历七世，一旦离手，便如断线风筝，再难回首。依我之见，不若将东廊下十二架楠木书橱，连橱带书，尽数典与‘墨香居’柳掌柜。彼素爱典籍，又与我薛家世交，或肯出善价。其余零碎，再慢慢筹措。”

邢夫人闻言，以帕掩口，哽咽道：“好姑娘，你虽有心，只是那柳掌柜是何等精明之人？楠木虽贵，书却未必值钱。况如今世风日下，读书种子都作了蠹鱼，谁肯出大价钱收这些故纸？倒不如依琏儿，先救眼前之火。”

李纨在旁，见二人争执，便牵过贾兰之手，轻轻捏了捏，贾兰会意，上前一步，向众人作揖道：“母亲、婶婶、舅舅在上，侄儿有一言，不知当讲不当讲。”众人皆侧目。贾兰虽年才十七，却因连日遭际，眉目间早添了几分老成，此刻清声朗朗，如碎玉敲冰：“侄儿昨儿偶阅《宋史》，见范仲淹公少时家贫，断齑画粥，终成大器。侄儿不才，愿效先贤，自今日起，日啖一餐，省出银两，为府中分忧。且今岁春闱在即，侄儿若得侥幸，或可……”

话犹未了，邢夫人已哭出声来：“好孩子，你有此心，祖宗地下有知，亦当含笑了。只是你身子单薄，怎禁得这般熬煎？”宝钗却凝视贾兰，眼中闪过一丝欣慰，旋即又黯，低声道：“兰哥儿志气可嘉，然远水难救近火。如今之计，惟有我与二爷亲往柳府一行，或可转圜。”

议至此处，外头小厮来报：“薛蝌舅爷到了，说有江南书信。”众人忙迎出。薛蝌风尘仆仆，衣上犹带运河湿气，从袖中取出一封火漆缄口的信，双手奉与宝钗。宝钗拆阅，乃薛姨妈亲笔，略云：“闻荣府多故，我心如焚。今托蝌儿携纹银一千两，以备急需。另附汝兄蟠儿书信一封，言其近年经营海货，颇有所得，愿再助五百金。然商贾之道，周转不易，望吾女慎之。”宝钗看毕，泪珠滚落信笺，晕开一片墨痕，如雪中红梅。她忙背身拭泪，强笑道：“母亲慈爱，蝌兄弟奔波，此情此德，没齿难忘。”

贾琏闻得又添一千五百金，精神稍振，搓手道：“如此一来，便可暂渡难关。只是那《平复帖》……”宝钗截断道：“《平复帖》仍不可动。我已算过，将楠木书橱、西跨院后罩房、并梨香院旧日戏箱，一并折变，可得千金之数。再减省各房月钱，裁冗役，两月之内，或可凑足二千。彼时再与债主周旋，或能宽限。”

众人见她筹划分明，再无异议。宝钗遂命莺儿取出钥匙，开了箱笼，亲自检点细软。只见她素手翻飞，将一串串明珠、一匣匣翠羽，分门别类，登记造册。每记一笔，便似割却心头肉，却咬牙不使泪坠。李纨在旁相助，偶见一对羊脂玉双鱼佩，乃贾珠遗物，不由指尖微颤。宝钗瞥见，轻轻按住她的手，低声道：“大嫂，留此无益，徒增伤感。不如换了银子，使珠大哥在泉下亦得心安。”李纨含泪点头。

正忙乱间，忽听窗外春燕呢喃，宝钗抬首，见一对紫燕穿帘而入，绕梁三匝，又双双飞去。她心中一动，暗忖：“燕雀尚知双飞，而吾与宝玉……”念及此处，鼻中一酸，却强自收敛，唤小丫头：“将那雕漆小匣取来。”匣内乃宝玉昔日所赠“通灵宝玉”之络子，五色丝绳已旧，犹带余温。宝钗摩挲良久，终放入待售之列。

午后，宝钗与贾琏乘青帷小轿，径往柳府。柳掌柜迎至厅上，寒暄毕，见礼坐下。柳某年近花甲，瘦如枯竹，一双眼睛却精光四射，先笑道：“世侄女别来无恙？闻府上偶有小厄，老朽愿效绵薄。”贾琏忙陪笑，将欲售之物一一呈上。柳掌柜逐一检视，口中啧啧，却忽皱眉道：“楠木虽好，然虫蛀已深；书籍虽多，大半残缺。老朽念旧，愿出纹银七百两，再多则不能矣。”贾琏色变，正欲争辩，宝钗却盈盈起身，福了一福，道：“柳世伯明鉴，此数实难敷用。侄女愿再添一物，望世伯成全。”说罢，从袖中取出一只锦盒，启之，乃一对羊脂玉灯，薄如蝉翼，内刻“永宝用”三字，灯光一映，满堂生辉。柳掌柜凝视良久，叹道：“此乃汉物，世所罕见。既如此，老朽再添三百金，共一千两整，可乎？”宝钗与贾琏对视一眼，皆点头。

回府途中，细雨如丝，轿帘外烟树迷离。宝钗倦倚轿壁，耳畔似闻宝玉临别时所言：“你从此可都改了吧！”她心中千回百转，暗道：“改？如何改？改得了命，改不了心……”一滴泪无声滑落，滴在怀内账簿上，墨迹顿化。

次日，贾兰于书房攻读。窗外海棠初绽，红雨纷纷，他却目不窥园，惟闻琅琅书声。李纨亲捧一盏参汤，悄立门边，见儿子瘦影映窗，如竹如松，既慰亦怜。忽听贾兰低声吟哦：“天将降大任于斯人也……”她心中一动，想起亡夫贾珠昔年灯下苦读之景，两泪交流，却不敢惊扰，只将参汤置于案角，轻轻退出。

傍晚，宝钗查账归来，路过书房，闻得书声，驻足倾听。但闻贾兰诵《诗经·小雅》：“高山仰止，景行行止……”声清而坚，如雏凤振羽。她推门而入，贾兰忙起身施礼。宝钗见他案头摊着《春秋三传》，旁置一册自抄的《策论十篇》，蝇头小楷，工整如印，不由叹道：“兰哥儿用心若此，何愁春闱不利？但须保重身子。”贾兰躬身道：“婶娘教训的是。侄儿自知肩荷门户之重，不敢懈怠。前日梦先祖太爷持如意示之，醒后愈觉神清，或乃吉兆。”宝钗微笑，心中却想：“梦兆虽吉，然人事未尽，岂能全凭天意？”遂温言抚慰，又嘱小厮夜间多添灯油。

夜深，宝钗独对残灯，翻阅家计簿，见银两渐集，而开销如漏卮，不禁眉锁。莺儿剪灯花，劝道：“奶奶且歇罢，明日再算。”宝钗摇头，忽忆及一事，道：“我记得梨香院旧日戏箱中，尚有当年太妃所赐‘霓裳羽衣’一袭，并翠凤翎冠一顶，皆系内造，何不取来一观？”莺儿领命而去。少顷，捧来一樟木箱，启之，异香馥郁，霞帔灿然。宝钗指尖轻抚，想起昔年宝玉扮小旦，宝钗曾为他整冠，不觉神驰。然转念现实，终命莺儿包好，列入典当。

二月初九，柳府遣人送银，贾府上下稍安。宝钗趁势召集各房媳妇，于议事厅申明节用之道。她身着蜜合色绸袄，月白绫裙，鬓插银丝茉莉，端庄中透出几分憔悴，然语声清朗，条理分明：“自今日起，各房月例减半；丫头年满十五者，愿去者赏银十两；小厮冗者，尽行遣散。园中花木，除祖宗手植，余皆售与花市。每日膳食，一例两荤两素，不许擅添。违者，家法从事。”众人面面相觑，却无人敢违。王夫人卧病在榻，闻知此事，叹曰：“此媳胜我十倍，惜宝玉无福。”

二月十一，贾兰赴贡院应试。临行，李纨亲为他整衣，手颤不止。贾兰跪别，道：“母亲放心，儿若得中，必请旌表，以慰先父。”宝钗亦至，赠他一方旧帕，乃昔年宝玉所用，上绣“蟾宫折桂”四字。贾兰郑重纳入怀中，深深一揖，转身而去。那背影单薄，却如青松负雪，自有挺拔之姿。

贡院中，号舍阴暗，霉气袭人。贾兰端坐，心若止水。首场《四书》题出“君子喻于义”，他文思泉涌，下笔千言，援引程朱而不泥，兼采陆王而得其粹。次场策问“漕运利弊”，他条分缕析，以贾家昔日运河见闻为证，提出“分段转运，官督商办”之策，尤为考官击节。三场经义，他独辟蹊径，以《春秋》“郑伯克段”喻家事，暗讽荣宁衰败之因，文辞犀利，却哀而不怨。

三月十五，放榜之日。荣府阖门悬灯结彩，虽银钱拮据，亦典当衣物，换得几匹红绸。辰时，报马飞奔而来，高喊：“贵府贾兰老爷高中第五名贡士！”霎时，鼓乐喧阗，邻里齐贺。李纨闻报，身子一软，幸被丫头扶住，泪如断线。宝钗亦红了眼眶，却强自镇定，命人打赏报子，又备香烛，率阖家祭告宗祠。

贾兰归来，朝服加身，金带围腰，衬得少年如玉树临风。先拜宗祠，再拜王夫人、李纨、宝钗。王夫人扶起，泣不成声：“好孩子，你父亲、你珠大哥地下有知，当含笑九泉。”贾兰又向宝钗深深一拜：“婶娘操持之苦，侄儿铭心刻骨。来日殿试，若蒙圣恩，必为婶娘请诰。”宝钗侧身不受，泪终夺眶而出，如晨露滴落芙蕖。

夜阑，宝钗独上大观楼。昔日繁华，今成空园，惟有冷月疏星，照见残山剩水。她凭栏远眺，忆及宝玉剃度之夕，古槐下青衫飘举，一别如雨打梨花，再难寻觅。忽闻笛声袅袅，乃潇湘馆旧址，似有若无。宝钗心惊，循声而去，惟见竹影扫阶，尘凝碧藓，那笛声却绕耳不散，似黛玉幽叹：“香魂一缕随风散，愁绪三更入梦遥……”她伫立良久，低吟一阕《临江仙》：

“粉堕百花洲，香残燕子楼。一团团、逐队成毬。漂泊亦如人命薄，空缱绻，说风流。  
草木也知愁，韶华竟白头。叹今生、谁舍谁收。嫁与东风春不管，凭尔去，忍淹留。”

吟罢，泪湿罗衫。忽觉肩头微暖，回首却是贾兰。少年将一袭玄绉披风轻轻为她披上，低声道：“夜深露重，婶娘保重。侄儿闻婶娘词意，似有所感。然逝者已矣，生者如斯。侄儿愿以寸草之心，报得春晖。”宝钗凝视他良久，忽展颜一笑，那笑如冰破春回：“好孩子，荣府兴衰，系于你身。我明日便开祠堂，将家法簿籍交付于你。自今而后，内事我任之，外事你担之，可好？”贾兰肃然应诺。

次日，祠堂大开，香烟缭绕。宝钗素服荆钗，捧账簿、钥匙，立于贾兰之侧。族中老幼咸集，皆屏息。宝钗朗声道：“自今而后，贾兰为宗子，凡田租、徭役、祭祀、婚嫁，悉听其裁处。我虽女流，愿佐之，至死方休。”言罢，将簿籍高举过顶。贾兰跪接，三叩首，誓曰：“兰虽不才，敢不竭股肱之力，继祖宗之业，，以慰先灵！”

自此，荣府气象为之一新。贾兰白日理事，夜读不辍；宝钗则精打细算，裁冗节流。园中荒芜之地，尽令老仆种蔬栽药，自给自足。每至黄昏，叔婶二人于稻香村对坐，一论账目，一讲诗书，虽无丝竹之盛，却有“一灯如豆，照见两人心”之静。

春去夏来，榴花照眼。殿试之期将至，贾兰辞家赴考。宝钗亲送至十里长亭，手携一壶冷浸梅花雪水，斟一杯递与贾兰：“饮此，可清心火。”贾兰饮毕，翻身上马，回首望见婶娘独立斜阳，衣袂飘飘，如梨花带雨，心中暗誓：“必不使婶娘再泣！”

及殿试，策问“治河”。贾兰以“束水攻沙，植柳固堤”之论，列图陈说，条分缕析，天子大悦，御笔亲点为一甲第三名，赐进士及第，授翰林院编修。传胪之日，荣府再张鼓乐，然较前番，已减奢华。贾兰衣锦归来，先谒宗祠，再拜宝钗。宝钗扶之，泪中带笑，低诵旧句：“好风凭借力，送我上青云。”然“青云”二字出口，忽觉一阵风过，吹散鬓边白花，竟不知是喜是悲。

当夜，宝钗独蘅芜苑。窗外月华如水，照见案上旧物：通灵玉络子、残帕、未绣完的鸳鸯戏水图……她一一抚过，终取火折，将残帕点燃。火光跳跃，映出她半边脸，泪痕未干，却已带释然。帕尽成灰，她轻声自语：“一了百了，从此心无挂碍。”

次日清晨，贾兰率阖族于宗祠立碑，刻文曰：“皇清诰授奉直大夫贾公讳兰，振兴祖业，以慰先灵。”碑成，宝钗亲捧一盂清水，浇于碑下，口中喃喃：“愿此后，根深叶茂，不复飘零。”

风过处，松涛阵阵，似闻宝玉吟哦：“我所居兮，青埂之峰；我所游兮，鸿蒙太空……”众人影子，渐行渐远。宝钗抬首，只见碧天如洗，一鹤排云而上，杳然无踪。她忽忆起幼时父亲所授《庄子》“逍遥游”之句，心中一片空明，遂口占一绝，以结此回：

“金紫满身非我愿，冰心一片付东流。  
荣枯有数何须问，且向花间酹客舟。”