第93回：探春远嫁金陵海疆 湘云失偶孤苦伶仃

却说仲冬既尽，腊鼓频催，金陵城中风雪交作，檐溜成冰。荣宁两府旧宅，门墙半圮，兽吻倾颓，昔年“敕造”金匾早被兵丁劈作柴薪，唯余半片朱漆，在风雪中瑟缩如伤禽之翼。往来行人，皆裹毡戴笠，疾趋而过，谁肯回顾？便是燕子，亦不复衔泥于画梁矣。

是日五更，残月如钩，斜挂檐际，清光冷冷，照入秋爽斋。斋中帷帐尽撤，惟剩一张酸枝木榻，榻上铺着半旧狼皮褥子，色如败叶。探春独坐，身披玄绡斗篷，内衬月白绫袄，鬓边无花，只斜插一支素银扁簪，簪头坠着小小翠羽，颤颤如泣。她面前摆着一只鎏金小箱，箱盖已开，内贮旧日诗社花笺、牙筹、彩笺、胭脂盒，并一枝干枯海棠，色褪香消，犹带当年风雨之痕。她伸指轻抚，指尖微颤，似触痛旧创，忽低声叹道：“‘好风凭借力，送我上青云’，谁料青云之下，乃万里鲸波？”语未毕，窗外一阵朔风，卷雪扑窗，纸棂格格作响，如鬼车夜啼。

侍书、翠墨早被官媒拖去，此时只剩一个老嬷嬷，姓王，原是周瑞家的远亲，年逾花甲，耳聋背驼，伏在门槛上打盹，口角涎水，结作冰丝。探春回首望她，心中一酸，自忖：“此去天涯，连这老物亦不能相随。”遂轻步至案前，取一幅素绢，濡墨题诗，字迹瘦劲，如寒梅枝骨：

“金陵王气黯然收，风雪残宵系客舟。  
去国一身浑似叶，辞家千里更无谋。  
龙旗遥指沧溟阔，鲛室深悬日月愁。  
回首秣陵松柏路，杜鹃啼血不胜秋。”

书罢，掷笔于地，墨点溅如血泪。忽闻廊下脚步细碎，李纨携巧姐，披着一件旧羽缎斗篷，踉跄而入。李钗鬓边白丝又添几茎，眼角细纹如扇骨，映着雪光，分外分明。巧姐紧紧拽着李纨衣角，一张小脸冻得通红，睫毛上结着细小冰珠。探春忙迎上，三人执手，未语泪先流。李纨勉强笑道：“三姑奶奶，我来迟了，只备得清茶一盏，权当饯行。”说罢，自提一只灰扑扑锡壶，倾出茶来，色作琥珀，却已无香。探春接过，指尖相触，觉李纨之手冷如寒铁，心中又是一痛。

巧姐忽自怀中取出一方旧帕，帕角绣着并蒂莲，针脚虽粗，却是连夜赶成。她双手奉上，哽咽道：“姑母带上，只当侄女随你同去。”探春蹲身抱住巧姐，只觉孩童身上热气透过重重寒衣，微微蒸腾，竟似当年宝玉怀中通灵玉之温润。她强忍泪意，附耳低问：“可还记得我教你的《如梦令》？”巧姐点头，声细如蚊：“昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒……”探春闻之，心如刀绞，却微笑道：“好，异日若见江南春信，替我折一枝海棠来。”巧姐含泪应下。

忽闻院外铜铃叮当，内府太监高喝：“吉时已至，请贵人登舆！”声音尖锐，划破雪幕。探春整衣，将素绢诗稿、并蒂莲帕、海棠诗社旧印，一并纳入胸前锦囊。复取出一枚小小羊脂玉印，印钮雕作蕉叶，乃昔日“蕉下客”信物，递与巧姐，道：“见此如见我。”巧姐跪受，泪滴印上，旋即被冷风凝作冰珠。

老嬷嬷王妈方才被惊醒，扑地抱住探春双腿，哭道：“姑娘带我同去！”探春抚其背，低声道：“嬷嬷，我若能生还，必不负你。”太监不耐，厉声催促。探春咬牙，转身而出。李纨、巧姐追至影壁前，被兵丁横戟拦住。探春回眸，但见影壁上砖雕“子孙昌盛”四字，已被风雪剥蚀，仅存“昌”字下半“日”形，如血盆之口。她心头一凛，低头入轿。轿帘垂下，遮断所有目光，只听轿夫一声“起”，轿子便似一片枯叶，被北风卷向茫茫雪海。

金陵城南，长江如练，雪后初晴，寒光万里。码头边早泊一艘三桅大船，桅杆悬“和亲”旗号，朱底金书，被风鼓荡，猎猎作响，映着残雪，分外刺目。船头列甲士，皆裹貂帽，佩弯刀，目光冷鸷；水手则深目高鼻，叽里咕噜，如鬼似魅。探春下轿，宫婢二人，一捧衣包，一携琵琶，扶她上跳板。跳板窄如剑脊，下临浊浪，色似墨汁，翻卷作白沫。探春步步生寒，惟闻琵琶弦在风中铮铮，如鬼语啾啾。

回首望岸，衰草连天，寒鸦数点，李纨、巧姐身影早被雪幕吞没。探春心中忽生一念：“若此刻投江，或可免异域之辱。”然念及贾氏宗祠未毁，老母在幽禁中，便咬碎银牙，暗道：“我贾探春纵死，亦须死得其所。”遂昂首入舱。

舱内幽暗，惟一盏鲸鱼油灯，吐着青白火舌，照见四壁漆皮剥落，露出黝黑木纹，如鬼面獠牙。案上摆着粗陶碗盏，内贮浊酒，色似凝血。宫婢退出，舱门阖上，铁锁咔嗒。探春独坐，解下斗篷，忽觉胸前锦囊微动，取出那幅素绢，墨迹已干，却隐隐透出血痕。她抚绢良久，忽拔下银簪，刺破指尖，以血续题：

“生作金陵女，死填碧海心。  
他年倘化鹤，夜夜返家林。”

血珠滴落，与旧泪交融，晕开一朵小小红莲。窗外忽起飓风，船身倾侧，灯焰乱跳，将探春影子投在舱壁，忽长忽短，似欲破壁飞去。

船行三日，已过吴淞江口，风浪渐急。探春每日只饮清水一盏，米粒数颗，形容日瘦，惟目光愈亮。第四夜，月明如昼，照得海面碎银万点。探春披衣出舱，立于船头。北风如刀，割面生疼，她却昂首不动。忽闻邻舟有女子低吟《梅花落》，音调凄楚，似湘云口吻。探春心头剧震，急循声望去，惟见烟水茫茫，哪有人影？惟有三两海鸥，绕桅而飞，翅击霜风，声哀似哭。探春怅立良久，低低和道：

“江南江北雪漫漫，遥忆梅枝泪不干。  
今夜月明人尽望，不知秋思落谁家。”

吟罢，泪湿罗衫，自觉此身已非己有，便如一片雪落大海，顷刻消融。遂返舱，取笔在舱壁题诗一绝：

“片帆明日隔沧海，旧梦难寻燕子楼。  
愿化啼鹃归去也，年年肠断秣陵秋。”

字迹未干，忽觉船身巨震，原来已入大洋。自此音书断绝，后人只传：某年某月，海上有巨舟遇风，一女子衣素衣，抱琴投水，浪花一卷，便无踪迹。或曰即贾氏探春也，亦无的考。

且说湘云，自与卫若兰成亲，未及三载，若兰随父出征海西，竟殁于阵中。朝廷恤典虽隆，而湘云青春守寡，又无子息，卫家日渐式微。若兰之父卫太尉，因兵败革爵，合家徙岭南。湘云不肯随行，独携丫鬟翠缕，赁居金陵城外“夕照庵”，日惟纺绩度日。庵名“夕照”，取“夕阳无限好，只是近黄昏”之意。庵中只一老尼，法名“寂照”，年逾七旬，耳聋目瞽，朝夕撞钟而已。

是岁腊月，大雪压折庵后老梅，湘云晨起扫雪，忽闻山门外剥啄有声。启视之，乃李纨与巧姐，衣衫褴褛，面色青白。湘云大惊，忙迎入。李钗鬓边又添数茎白发，眼角皱纹如扇骨，映着雪光，分外凄凉。巧姐紧紧攥着李纨衣角，一双眼睛红肿如桃。湘云急问：“大嫂子，怎的这般光景？”李纨喘息未定，先问：“云妹妹，你可有探春消息？”湘云茫然，李纨遂将探春远嫁之事备述，说到伤心处，泪如雨下。湘云听罢，半晌不语，惟见窗外雪片如掌，纷纷坠地，忽凄然一笑，道：“原来如此。我道前夜梦她乘鹤而去，佩环叮咚，竟是真耶？”言罢，泪珠滚落，滴在火盆内，嗤嗤作响。

翠缕已汲得山泉，煮雪煎茶。三人围炉而坐，火光映得湘云面色如蜡。巧姐自怀中取出探春所赠玉印，递与湘云。湘云抚印，见“蕉下客”三字，想起当年海棠诗社，探春簪菊吟诗，自己以“枕霞旧友”相和，何等热闹！如今只剩得旧印一方，人天永隔，不由放声恸哭。李纨亦哭，老尼在隔壁敲钟，钟声悠悠，似为离人助哀。

哭罢，湘云拭泪，强笑道：“我闻得宝玉哥哥随僧遁去，甄家哥哥亦坐化天目，如今三姐姐又葬身鲸波，只我一人，如败叶随风，零落何依？”李纨叹道：“我亦命薄，巧姐渐长，终是女流，家无担石，惟求一饱。今来寻你，正有一事相商。”湘云问故，李纨道：“闻得苏州有一织造旧识，欲觅女工教习，月给银五钱，米一斛。我与巧姐欲往依之，你可愿同去？”

湘云沉吟良久，忽忆昔年贾母戏言：“云丫头将来嫁得才貌仙郎，却也须受些磨折。”如今果验，心下惨然，却强笑道：“我孑然一身，有何不可？只这庵中老尼，风烛残年，我若舍之，恐其冻馁。”李纨道：“不妨，我已与近村屠户说定，每岁给米三斗，权作香火。”湘云点头，遂与翠缕收拾旧衣，只带得《白香词谱》一函，乃当年宝玉所赠，其余琴剑书囊，尽付典卖。

翌日，四人踏雪而行。一路荒村野店，人烟稀少。行至采石江边，忽遇一队北去官船，船上旗帜写着“押解罪孥”。湘云偶一抬头，惊见船头立一女子，披发跣足，面容枯槁，却依稀是迎春！原来孙绍祖兵败，被劾通敌，合家籍没，迎春亦被没为官婢，今将发往北地。湘云急呼“二姐姐”，迎春闻声，目光呆滞，似不识人，惟嘴唇微动，却无声出。官船瞬息而过，惟见江心雪浪翻滚，如裂冰万片。湘云跌坐雪地，痛哭失声。李纨劝慰半日，方强扶而行。

及至苏州，那织造旧识已亡，其家飘零，旧约成空。四人进退维谷，夜宿破庙。是夜，冷雨敲窗，佛灯如豆。湘云辗转不能寐，忽闻墙角蟋蟀哀鸣，似与己和。披衣起视，见一老乞丐，席地而坐，以破瓦盆煮豆，香气微闻。湘云饥肠辘辘，不觉近前。老丐抬头，双目炯炯，竟口占一绝：

“富贵穷通一局棋，饥来吃饭倦来眠。  
昨宵梦入华胥国，回首空王殿里禅。”

湘云闻之，心头一震，欲再问时，老丐已携盆而去，步履如飞，转瞬不见。湘云怅然返身，见李纨亦醒，二人相对无言，惟闻雨声潺潺，似诉离愁。

后三日，巧姐染疾，寒热交作。湘云典当最后一件夹衣，换得药资，仍不济事。巧姐病中呓语，时呼“三姑母”，时呼“宝叔叔”。湘云抱之，心如刀绞。一夜，巧姐忽清醒，含泪道：“姑姑，我怕是要随奶奶去了。你莫哭，我见了三姑母，必告她，云姑姑想她……”言未毕，气息已绝。湘云抱尸，哭至天明，喉哑无声。李纨亦晕厥数次。

幸得庵中老尼闻讯，托钵化得薄棺，草草葬巧姐于虎丘梅坡，与香雪海相望。湘云以指蘸血，书“贾氏巧姐之墓”六字，立石为记。葬毕，李纨病倒，湘云与翠缕扶持，乞食度日。一日，过寒山寺，闻钟鼓声，湘云忽有所悟，对李纨道：“我欲出家，了此残生。”李纨泣道：“你青春尚盛，何出此言？”湘云苦笑：“人谁不死？死或重于泰山，或轻于鸿毛。我无才无德，惟求清净，免作世间赘疣。”遂入寺求剃度。住持见她意决，为之披剃，赐法名“幻情”，仍居夕照庵，奉养老尼。

光阴荏苒，转瞬三载。一夕，湘云独坐灯下补衲，忽闻窗外有人低唤“枕霞旧友”。启户视之，但见月色如银，庭中梅影横斜，却无人迹。惟地上落一锦囊，拾而视之，内贮通灵宝玉碎片一枚，触手犹温。湘云大惊，暗忖：“此玉已化烟，何得复现？”忽忆茫茫大士昔言“补恨岛”之事，心头若有所感，遂于佛前祝曰：“若诸芳有灵，愿以残生，换得一面。”祝罢，玉片忽放微光，隐现字迹，细辨之，乃“绛珠”二字。湘云潸然，知黛玉魂归不远，遂于梅树下设香案，对月长拜。

是后每夜，湘云必坐梅下抚琴，弹《梅花三弄》，音韵凄绝。一夜，琴声中忽闻环佩叮咚，一女子自梅影中冉冉而出，衣袂飘飘，貌若仙姝，正是黛玉。湘云欲呼，却发不出声，惟见黛玉微笑，以手指心，又指东南，倏然而灭。湘云顿悟，乃留书与李纨，飘然南去。后人或于西湖断桥边，见一缁衣女尼，抱琴独行，眉间有英爽之气，疑即湘云，亦莫能详。

正是：

春梦随云散，飞花逐水流。  
寄言众儿女，何必觅闲愁。

又诗曰：

海疆万里雪漫漫，谁向潇湘忆旧欢？  
蕉叶有痕空印月，梅花无主自生寒。  
三生石上空回首，一镜霜前独倚栏。  
莫问侬家何处住，烟波深处即长干。